NEURYPNOLOGIE


TRAITÉ  DU  SOMMEIL  NERVEUX


HYPNOTISME


tnf3


Châteauroux.  --  Typ.  et  Sléréotyp.  A.  MAJESii


NEURYPNQLOGIE

TRMTÉ  DU  SOMMEIL  NERVEUX

ou

HYPNOTISME

PAR

JAMES  BRAID


TRADUIT  DE  L’AN&LAIS


LE  D"  JULES  SIMON

ANCIEN  INTERNE  A  l’HOPITAL  DE  ROTHSC


AVEC  PRÉFACE


G.  E.  BROWN-SÉQÜARD'

PROFESSEUR  DE  MÉDECINE


70  1;


PARIS

ADRIEN  DELAHAYE  ET  ÉMILE  LECROSNIER,  ÉDITEURS

23,  PLACE  DE  l’ÉCOLE-DE-MÉDECINE

1883


PRÉFACE


L’attention  publique,  en  France  et  en  Allemagne,
ayant  été,  dans  ces  derniers  temps,  vivement  attirée
sur  les  phénomènes  de  l'hypnotisme,  grâce  aux  expé¬
riences  et  aux  publications  dePreyer,  de  Charcot,  de
Dumontpallier,  deHeidenhain  et  d’autres  auteurs,  j’ai
cru  utile  d’encourager  M.  Simon  à  traduire  l’ouvrage
le  plus  important  de  James  Braid,  ^ai^uel  est  dû  la

découverte  de  l’ hypnotisme.  Bien  ^ué"  vieux  par  sa
date  de  puhlicâtion  ce  livre  est  â  la  fois  si  peu  connu
et  si  riche  en  faits  du  plus  haut  intérêt  pour  la  ply-
siologie,  la  thérapeutique  et  la  psychologie  que  je  n’ai
pas  hésité  à  en  conseiller  la  traduction.

Mes  amis  les  professeurs  W.  B.  Carpenter  et
J.  H.  Bennett,  ainsi  que  d’autres  hommes  éminents
d’Angleterre  et  en  particulier  le  professeur  J.  Y.
Simpson  et  sir  Henry  Holland,  qui  ont  connu  Braid
et  ont  été  témoins  de  ses  expériences,  m’ont  parlé  de
lui  comme  d’un  enthousiaste,  assurément  capable  de
se  tromper,  mais  d’une  scrupuleuse  véracité.  Ceux
qui  liront  cet  ouvrage,  arriveront  certainement  à  la
conclusion  qu’il  y  avait  à  la  fois  chez  Braid,  avec  le


V  PRÉFACE

génie  delà  découverte,  un  très  grand  talent  d’obser¬
vation,  mais  aussi  une  imagination  qui  l’a  conduit
quelquefois  à  des  conclusions  erronées.

L’œuvre  de  Braid  a  consisté-,  comme  presque  tou¬
jours  celle  des  novateurs  ayant  le  plus  d’originalité,
en  deux  parties  distinctes  ; —  l’une  dont  l’objet  a  été
de  démontrer  la  fausseté  de  certaines  théories,  l’au¬
tre  d’établir  la  doctrine  nouvelle  à  laquelle  son  nom
restera  toujours  attaché.  Il  a  dû  signaler  la  fausseté
des  théories  de  Mesmer  et  du  baron  Reiclienbach  et
il  a  exécuté  cette  tâche  d’une  façon  vraiment  remar¬
quable.  Il  a,  en  effet,  prouvé  qu’aucune  force  spé¬
ciale  (Magnétisme  Animal,  Mesmérisme,  Force  o  digue
ou  odiligue,  etc.)  n’est  émise  par  l’individu  qui  agit
comme  hypnotiseur.  Il  a  montré  que  la  volonté  ou  les
idées  de  cet  individu  tant  qu’elles  ne  sont  pas  expri¬
mées  par  la  parole  ou  par  d’autres  sons,  —  que  son
regard,  s’il  n’est  pas  vu,  —  que  ses  gestes  s’ils  n'agi¬
tent  pas  l’air,  ne  produisent  aucun  effet  chez  l’hypno¬
tisé  ou  chez  le  sujet  à  hypnotiser.  Enfin  et  comme
complément  nécessaire  de  ce  qui  précède,  il  a  prouvé
que  l’état  hypnotique  et  tous  les  phénomènes  qu’il
comporte  ont  leur  source  uniquement  dans  le  sys¬
tème  nerveux  de  l’individu  hypnotisé  lui-même.

La  science  doit  donc  à  Braid  d’avoir  tracé  nette~
ment  la  limite  entre  les  prétentions  erronées  de  ceux
qui  croient  plus  ou  moins  au  prétendu  magnétisme
animal  ou  à  une  force  neurique  pouvant  sortir  des
nerfs  d’un  individu  pour  entrer  dans  ceux  d’un  autre  ^

1.  Je  n’ai  jamais  compris  comment  un  homme  intelligent  et  con¬
naissant  les  principes  fondamentaux  de  la  physiologie  peut  admettre


PRÉFACE  VII

et  les  faits  si  intéressants  qui  peuvent  se  produire
dans  nombre  de  parties  du  système  nerveux  d’un  in¬
dividu  sous  l’inflence  d’une  irritation  spéciale  prove¬
nant  d’une  autre  partie  de  ce  système.

Avant  Braid,  deux  observateurs  distingués,  l’abbé
Faria  ‘  et  A.  Bertrand  ^  avaient  en  partie  trouvé  l’in¬
fluence  qu’exerce  sur  eux-mêmes  les  individus  hy¬
pnotisés  et  ils  avaient  attribué  cette  influence  à  leur
imagination.  Mais  Braid  a  été  beaucoup  plus  loin  en
montrant  d’une  part,  que  l’imagination  proprement
dite  n’a  guère  de  rôle  dans  les  phénomènes  hypno¬
tiques  et  d’une  autre  part  que  tout  ce  qui  se  produit
dàns  l’hypnotisme  dépend  d’actions  de  l’individu  sur
lui -même  et  non  d’ une /orce  extérieure  autre  que  les
forces  physiques  connues.

Braid  a  étudié  beaucoup  mieux  que  ne  l’avait  fait
Gi’imes,  la  puissance  de  la  suggestion  sur  les  hypno-  ^
tisés.  Il  a  découvert  à  cet  égard  des  faits  si  curieux,  '
si  importants  en  physiologie  comme  en  psychologie,
que  l’état  dans  lequel  on  met  les  muscles  des  mem¬
bres  et  de  la  face  chez  un  hypnotisé  peut  faire  naître
chez  lui  un  sentiment,  une  passion  ou  l’idée  d’exécu¬
ter  certains  actes.  De  même  que  l’on  observe  des
attitudes  spéciales  chez  l’homme  à  l’état  normal,


une  telle  transmission,  alors  que  l’étudiant  le  moins  instruit  sait
combien  sont  vains  après  la  section  d’un  nerf  moteur,  les  efforts,  les
désirs,  la  volonté  de.  mouvoir  la  partie  paralysée.

1.  De  la  cause  du  sommeil  lucide,  in-S®  Paris,  1819.

2.  Traité  du  somnanbuiisme  et  des  différentes  modifications  qu’il
présente,  in  8®  Paris,  1823.  —  Du  magnétisme  animal  et  des  juge¬
ments  qu’en  ont  porté  les  sociétés  savantes,  in  8®  Paris,  1826.


VIII


PRÉFACE


SOUS  l’influence  de  certains  sentiments,  de  même  si
l’on  produit  chez  l’hypnotisé  certaines  attitudes,  on
donne  origine  chez  lui  au  sentiment  lié  ordinaire¬
ment  à  ces  attitudes  h  Dans  le  premier  cas  c’est  le
cerveau  qui  engendre  certains  états  des  muscles  ;
dans  l’autre  ce  sont  les  muscles  qui  donnent  origine
à  certains  états  du  cerveau.

Les  progrès  récents  de  la  physiologie  et  de  la
médecine  jettent  une  vive  lumière  sur  les  phéno¬
mènes  hypnotiques,  mais  Braid  ne  connaissant  pas  ces
progrès  n’a  pu  s’en  servir  pour  l’explication  des  faits
qu’il  a  découverts.  Il  a  cependant  clairement  vu  que
la  plupart  des  phénomènes  hypnotiques  consistent’en
une  cessation  ou  une  dimiautiouj-ou  bien  en  une
augmentation  d’une  activité,  d’uae  fonction  ou  d’une
propriété.  Dans  un  travail  publié  l’an  dernier'  j’ai

1.  Le  professeur  Carpenter,  qui  a  très  souvent  été  témoin  de  faits
de  cet  ordre,  a  vu  Braid  produire  le  rire  ou  la  colère,  chez  des
hypnotisés,  rien  qu’en  a^ssant  sur  les  ang.es  de  la  bouche  ou  sur
les  sourci  s.  Il  a  vu  l'attitude  de  la  boxe  (lutte  a  coups  de  poing)  être
suivie  des  attes  de  la  t>oxe.  Il  a  vu  de  même  les  actes  de  grimper,
de  nager,  ou  de  tirer  sur  une  corde,  se  produire  après  qu'on  eût
donné  artiQciel'ement  à  la  tête  et  aux  membres  les  premières  posi¬
tons  des  membres  et  du  tronc  appartenant  à  ces  différents  actes.  Le
développement  excessif  du  sens  musculaire  est  un  élément  essentiel
à  la  manifestation  de  ces  phénomènes.  (Voyez  Principles  ot  hurnan
physioloijy ,  by  W.B.  Carpenter.  London,  187  ,  eighth  ediiion  p.  767
et  aussi  l’excellent  article  du  professeur  Azam,  de  Bordeaux,  in  Archives
de  Médecine,  Paris,  janv.er  i8ii0.

2.  Recherches  expérimentales  et  cliniques  sur  l'inhibition  et  la  dyna¬
mogénie.  Paris  IrSI.  —  Dans  ce  travail  j’ai  m  niré  ce  que  signifient
ces  deux  mots.  L’inhibition  est  l’arrêt,  la  cessation,  'a  suspension
ou,  si  on  le  préfère,  la  dispariiion  momentanée  ou  pour  toujours,
d'une  fonction,  d'une  propriété  ou  d’u  e  activité  (normale  ou  morbide)
dans  un  centre  nerveux,  dans  un  nerf  ou  daus  un  muscle,  arrêt  ayant


PRÉFACE


IX


montré  que  c’est  par  inhibition  et  par  dynamogé¬
nie  que  se  produisent  ces  deux  espèces  opposées  de
phénomènes.  J’ai  fait  voir  que  des  irritations  de
cause  organique  peuvent  déterminer  l’apparition
d’effets  semblables  à  ceux  du  Braidisme,  kmû,  l’anes¬
thésie  peut  être  produite  par  inhibition,  comme,
par  exemple,  sous  l’influence  d’une  simple  irritation
de  la  muqueuse  laryngée.  De  même  l’hyperesthésie,
l’augmentation  de  contractilité  musculaire,  etc.,  peu¬
vent  être  produites,  par  une  simple  dynamogénie,
comme,  par  exemple,  sous  l’influence  de  certaines
lésions  de  la  moelle  épinière  ou  du  bulbe  rachidien.

Ce  n’est  pas  seulement  en  Physiologie  et  en  Psycho¬
logie  que  l’œuvre  de  Braid  a  une  très  grande  valeur  :
c’est  aussi  en  Thérapeutique.  Nous  appelons  l’atten¬
tion  des  praticiens  sur  ce  côté  de  l’hypnotisme,  con¬
vaincu  qu’il  y  a  à  cet  égard  immensément  à  faire.  Ceux  |
qui  connaissent  la  puissance  de  l’inhibition  sous  l’in-  ï
fluence  d’une  irritation  périphérique,  telle  qu’elle  se
montre  dans  tant  de  cas  (épilepsie,  hystérie,  tétanos,  j
etc.),  comprendront  aisément  quel  grand  rôle  l’hypno-  |
tisme  peut  jouer,  comme  moyen  permettant  la  guéri-  ^
son  de  nombre  d'états  morbides,  en  donnant  à  l’inhi¬
bition  l’occasion  de  se  produire.  Je  suis  loin  cependant

lieu  sans  altération  organique  visible  (au  moins  dans  l’état  des  vais¬
seaux  sanguins),  survenant  immédiatement  ou  à  bim  P'  u  p  ès,  après
la  production  dune  irriiation  d'un  point  du  système  nerveux,  plus
ou  moins  éloigné  de  l’end-oit  où  l’effet  s’observe.  L'inhibition  est
donc  un  acte  qur  suspmd  temporairement  ou  anéantit  néfinitivement
une  tondvm,,  une  activité,  eic.  Quant  à  la  dynamogénic  c’est  l'aug¬
mentation  soudaine  par  transformation  de  force,  ayant  lieu  dans
des  circonstances  analogues  à  celles  où  se  produit  l’inhibition.


PRÉFACE


de  considérer  comme  parfaitement  observées  toutes
les  histoires  de  guérison  de  maladies  données  par
Braid.  Je  crois,  au  contraire,  qu'il  s’est  trompé  ou
plutôt  s’est  laissé  tromper  dans  un  certain  nombre  do
cas.  Mais,  je  le  répète,  l’inhibition  peut  produire  som
dainement  ou  très  rapidement  des  effets  si  considé¬
rables,  dans  l’état  hypnotique,  qu’il  serait  de  la  plus
haute  importance  de  s’en  servir  comme  moyen  théra¬
peutique.

En  terminant  cette  introduction  je  suis  obligé  do
dire  que  Braid  ne  s’est  pas  mis  à  l’abri  des  causes
d’erreur  provenant  de  suggestions,  lorsqu’il  a  cru  trou¬
ver,  chez  ses  hypnotisés,  des  preuves  de  la  vérité  des
doctrines  phrénologiques.  Pour  ceux  qui  savent  qu’un
seul  mot  prononcé  à  distance  suffisante  d’un  hypno¬
tisé  peut  lui  suggérer  toute  une  série  d’idées,  ou
développer  des  sentiments  ou  les  actions  les  plus  va¬
riées,  il  est  facile  de  comprendre  comment  Braid  a
commis  les  fautes  que  je  signale.

G.  E.  Brown-Séquard,


AVIS  DU  TRADUCTEUR


Dans  un  travail  publié  récemment M.  le  professeur
Brown-Séquard  exprimait  le  regret  que  le  livre  si  remar¬
quable  de  James  Braid  n’eût  pas  encore  été  traduit  en
français.  La  lecture  de  cet  opuscule  et  la  haute  estime  en
laquelle  M.  Brown-Séquard  tient  Fauteur  de  la  Neurypno-
logie  nous  inspirèrent  le  désir  de  connaître  et  de  traduire
l’œuvre  du  médecin  de  Manchester.

Pendant  une  grande  partie  de  sa  carrière  profession¬
nelle  James  Braid  avait  été  entièrement  sceptique  et  indif¬
férent  à  l’endroit  des  faits  qu’il  allait  le  premier  asseoir
sur  une  base  scientifique  et  auxquels  il  devait  léguer  son
nom.  La  première  séance  de  prétendu  magnétisme  animal
à  laquelle  il  assista,  loin  de  diminuer  son  incrédulité,  le
confirma  dans  l’idée  que  tout  ce  qu’il  voyait  n’était  que
supercherie  et  connivence.  Dans  une  seconde  occasion
cependant,  un  phénomène  qu’il  crut  indépendant  de  la
volonté  du  patient  attira  son  attention.  Il  résolut  d’éclaircir
ses  doutes  et  dès  ce  moment  commença  de  sa  part,  l’étude
rationnelle  de  phénomènes  que  nul  ne  conteste  plus  de  nos
jours.  Braid  passionné  pour  sa  découverte,  poursuivit  ses
observations  durant  tout  le  reste  de  son  existence.  En  1843

1.  Recherches  expérimentales  et  cliniques  sur  l’inhibition  et  la
dynamogénie.  Paris.  G.  Masson,  éditeur.


XII


AVIS  Dü  TRADUCTEUR


paraissait  la  Neurypnologie.  Déjà  à  cette  époque,  Braid
s’était  attiré  de  nombreux  ennemis,  tant  dans  le  sein  de  la
profession  médicale  que  dans  le  clergé.  On  s’étonnera,
peut-être  à  bon  droit,  de  l’animosité  des  ecclésiastiques,
si  l’on  considère  que,  s’écartant  des  arguments  exclusive¬
ment  scientifiques  et  de  l’observation  pure,  il  s’efforçait,
comme  on  le  verra  dans  le  cours  de  ce  volume,  de  réfuter
toute  théorie  matérialiste,  de  prouver  l’immortalité  de
l’âme,  en  un  mot,  d’enrôler  l’hypnotisme  au  service  des
principes  religieux.

Toutefois  les  vexations  auxquelles  il  fut  en  butte  ne
triomphèrent  point  de  sa  fermeté  ;  il  poursuivit  ses  recher¬
ches  et,  avec  la  précision  du  génie,  à  une  époque  où,  de
parti  pris,  les  hommes  de  science  affectaient  de  repousser
l’étude  de  questions  aussi  passionnantes,  il  put  édifier  de
toutes  pièces  et  ajouter  à  la  pathologie  du  système  ner¬
veux  un  chapitre  devenu  classique  —  le  somnambulisme
provoqué  —  chapitre  que  les  investigations  de  la  plupart
des  neuro-pathologistes  modernes  sont  venues  appuyer  et
confirmer.

Cependant  le  temps  faisait  son  œuvre  et  Braid,  méconnu
longtemps,  allait  assister  à  sa  réhabilitation  devant  le
monde  médical.  M.  Azam,  professeur  à  l’école  de  méde¬
cine  de  Bordeaux  venait  d’attirer  l’attention  ^  sur  des  phé¬
nomènes  remarquables, provoqués  par  la  méthode  du  pra¬
ticien  anglais  ;  il  citait  longuement  ce  dernier.  Peu  après,
le  5  décembre,  M.  Broca  “  présentait  à  l’Académie  des
sciences  un  mémoire  qui  fit  sensation  ;  lui  aussi,  avait  ob¬
tenu  par  la  méthode  de  Braid  des  résultats  merveilleux  et
probants.  Enfin  le  27  février  1860,  M.  Velpeau  présentait  à
la  même  compagnie  au  nom  de  l’auteur,  un  exemplaire

4.  Archives  de  médecine.  Vol.  15.  1860.  Paris.

2.  Comptes  rendus  de  l’Académie  des  Sciences,  Vol.  49,  p.  902,

3.  Comptes  rendus  de  l’Académie  des  Sciences,  vol.  50,  p.  439.


AVIS  DU  TRADUCTEUR


de  la  ISeurypnologie  accompagné  de  plusieurs  opuscules  et
d’un  manuscrit  (le  chapitre  additionnel  que  nous  avons
ajouté  comme  appendice  au  livre  publié  en  1843)  dans
lequel  l’auteur  résumait  la  totalité  de  ses  observations  sur
les  différents  états  nerveux,  objets  de  ses  études.

M.  Velpeau  fut  invité  à  prendre  connaissance  de  ces  pu¬
blications  et  à  en  faire,  s’il  y  avait  lieu,  l’objet  d’une  com¬
munication  verbale. Une  commission  composée  de  membres
de  quatre  sections  de  l’Institut  fut  aussi  chargée  de  pré¬
senter  un  rapport  sur  le  même  sujet.

Braid  songeait  alors  à  une  réédition  de  sa  Neurypno-
logie;  et  s’était  aussi  mis  en  rapport  avec  un  éditeur  fran¬
çais  pour  la  publication  en  France  d’une  traduction  de  son
livre,  augmenté  de  toutes  les  observations  contenues  dans
la  note  manuscrite  présentée  à  l’Académie.  Cependant  la
Neurypnologie  n’eut  pas  de  seconde  édition  et  les  démar¬
ches  pour  une  traduction  française  n’aboutirent  point  ;
mais  Braid  qui  n’oubliait  pas  les  expériences  de  M.  Azam,
ni  le  brillant  témoignage  apporté  à  ses  travaux  par  cet
éminent  observateur,  lui  envoya  une  copie  de  son  manus¬
crit,  avec  la  dédicace  suivante  :

«  Presented  to  M.  Azam,  as  a  mark  of  esteem  and  re¬
gard  by  James  Braid,  surgeon,  Manchester,  the  22**  of
Mar  ch  1860  ^  ».

Le  2o  du  même  mois,  Braid  succombait  subitement,
à  l’âge  de  6o  ans,  frappé  d’apoplexie.  Le  manuscrit
parvint  par  l’intermédiaire  d’un  parent  de  M.  le  pro¬
fesseur  Azam,  aux  mains  d’un  médecin  de  New-York,
qui  s’occupait  beaucoup  de  pathologie  nerveuse,  M.  le
docteur  Georges  M.  Beard  ^  ;  ce  dernier  le  confia  à

1.  «  Présenté  à  M.  Azam,  comme  une  marque  d’estime  et  de  res¬
pect,  par  James  Braid  »,  etc.

2.  Celui-ci  mort  tout  récemment  a  fait  des  travaux  intéressants  sur
l’hypnotisme  chez  l’homme  et  chez  les  animaux.


XIV


AVIS  DU  TRADUCTEUR


M.  W.  Preyer,  professeur  de  physiologie  à  TUniversité
de  léna  qui  l’ajouta  comme  complément  à  un  travail
extrêmement  intéressant,  «  la  découverte  de  l'hypno-'
tisme  ^  »

C’est  à  cette  poblication  de  M.  le  professeur  Preyer  que
nous  avons  emprunté  le  nouveau  chapitre  de  Braid,  inédit
jusqu'alors,  pour  l’ajouter  à  la  traduction  de  son  œuvre
principale  de  1843.  Nous  y  avons  aussi  recueilli  les  détails
concernant  les  pérégrinations  du  manuscrit.

Quelle  forme  Braid  aurait-il  donnée  à  son  livre  ainsi
augmenté?  Nul  ne  peut  le  dire  aujourd’hui,  mais  à  en  ju¬
ger  par  la  teneure  du  chapitre  additionnel,  la  forme  n’au¬
rait  pas  subi  de  modification  essentielle.  Quant  au  fond
il  ne  devait  assurément  pas  varier  :  le  nouveau  chapitre
ne  fait  que  résumer  et  compléter  la  Neurypnologie.

Le  lecteur  qui  serait  tenté  de  comparer  l'original  à  la
traduction  verra  que  nous  en  avons  modifié  le  titre.  Le  voici
tel  qu’il  se  trouve  en  tête  de  l’ouvrage  anglais  :  «  Neu-
rypnology;  or  the  rationale  of  nervous  sleep,  considered
in  relation  loith  animal  magnetism.  lllusirated  by  numerous
cases  of  üs  successful  application  in  the  relief  and  cure  of
disease  by  James  Braid.  London  and  Edinbw^gh,  1843  »

On  constatera  aussi  que  nous  avons  réuni  sous  la  rubri¬
que  de  Prolégomènes,  deux  sections  que  l’auteur  avait  inti¬
tulées  l’une  préface,  l’autre  mtroductiun.  La  diversité  des
matières  effleurées  dans  cette  partie  de  l’ouvrage,  justifie
pleinement  le  titre  que  nous  lui  avons  donné.  De  plus  il
y  avait  lieu,  dans  un  but  de  simplification,  d’éviter  la  mul-

1.  Die  Entdeckung  des  hypnotismus .  Dargestellt  von  W.  Dreyer,
Berlin,  1881 .

2.  Neurypnologie,  ou  traité  du  sommeil  nerveux,  considéré  dans
ses  relations  avec  le  magnétisme  animal  et  accompagné  de  nombreu.x.
cas  de  succès  dans  ses  applications  à  l’amélioration  et  k  la  guérison
des  maladies.


AVIS  DU  TRADUCTEUR


XV

tiplicité  des  sections  précédant  le  premier  chapitre.  La
table  analytique  a  été  aussi  refaite  et  considérablement
augmentée.  Nous  n’avons  pas  fait  d’autres  changements.

Braid,  peu  esclave  de  la  tournure  littéraire,  avait  sur¬
tout  à  cœur  d’être  compris;  il  ne  craignait  pas  de  se  ré¬
péter  :  nous  avons  cru  devoir  respecter  scrupuleusement
l’expression  de  l’auteur,  traduisant  presque  mot  à  mot,
partout  où  la  clarté  de  la  phrase  n’exigeait  pas  qu’il  en  fût
autrement.

Quant  à  la  portée  scientifique  du  Braidisme,  la  plume
autorisée  de  notre  vénéré  maître,  M.  le  professeur  Brown-
Séquard  en  fait  l’appréciation  dans  la  préface  dont  il  a
bien  voulu  honorer  ce  travail  et  c’est  sous  ce  haut  patro¬
nage,  garant  de  la  valeur  de  l’œuvre,  que  nous  livrons
notre  traduction  au  public  médical  français.

D’’  Jules  Simon.


DE  L’HYPNOTISME


PROLÉGOMÈNES


De  l’hypnotisme.  —  Sa  valeur  scientifique.  —  Succession  des  phéno¬
mènes.  —  Exemples  frappants.  —  Négation  du  fluide  magnétique.  —
Importance  thérapeutique  de  l’hypnotisme.  —  Premières  recherches
de  l’auteur.  —  Pourquoi  l’hypnotisme  a  été  distingué  du  magnétisme
animal.  —  Jusqu’à  quel  point  il  est  utile  dans  le  traitement  des
maladies.  —  Son  influence  sur  les  fonctions  animales.  —  Réfuta¬
tion  de  quelques  objections  mal  fondées.  —  Opinions  et  procédés
de  Bertrand,  de  l’abbé  Paria,  de  M.  Brooks,  du  docteur  Prichard.  —
Influence  morale  de  l’hypnotisme. —  Seuls,  les  médecins  doivent
recourir  à  l’hypnotisme.  —  Définition  des  termes.

Les  circonstances  qui  m’ont  amené  à  m’occuper  d’hyp¬
notisme  sont  exposées  dans  le  cours  de  cette  introduc¬
tion.  J’ai  eu  pour  but,  dans  la  première  partie  du  traité,
de  présenter  les  résultats  auxquels  j’étais  parvenu,  de
décrire,  dans  la  plupart  des  cas,  la  route  que  j’avais  par¬
courue  et  de  reproduire  les  inductions  tirées  des  divers
incidents  que  mes  expériences  provoquaient.  J’ai  indiqué
les  faits  sur  lesquels  reposent  mes  conclusions,  et  par  là
le  lecteur  est  à  même  déjuger  si  j’ài  conclu  sans  preuves
suffisantes  ;  il  pourra,  dans  ce  cas,  instituer  d’autres  expé¬
riences  jusqu’à  ce  qu’il  se  soit  fait  une  conviction  person¬
nelle.


Braid


DE  i/hY1>N0TISME


Je  ferai  remarquer  que  dans  la  crainte  de  m’égarer,
j’ai  fait  appel  au  contrôle  sévère  des  personnes  les  plus
sceptiques,  choisies  dans  la  profession  médicale,  et  dans  le
domaine  scientifique,  en  général.  J’ai  aupi  pu  obtenir  le
concours  de  plusieurs  de  mes  amis,  intelligents  et  honora¬
bles  ;  ils  se  sont  prêtés  aux  opérations,  dans  l’espoir  que
Je  pourrais  ainsi  éviter  plus  sûrement  les  causes  d’erreurs.
J’offre  maintenant  mes  résultats  au  public  et  les  soumets
à  la  critique  de  mes  confrères  ;  s’il  m’est  permis  d’expri¬
mer  un  vœu  à  l’égard  de  ces  derniers,  je  souhaite  qu’ils
veuillent  bien  examiner  le  sujet  en  toute  franchise,  avec
le  désir  sincère  d’arriver  à  la  vérité.  J’ai  été,  comme  eux,
sceptique,  je  peux  donc  comprendre  la  réserve  d’autrui,
et  j’abonde  dans  le  sens  de  Tréviranus,  le  célèbre  botaniste,
quand  il  dit,  en  parlant  du  mesmérisme  (je  cite  de  mé¬
moire):  «  J’ai  vu  beaucoup  de  choses  que  je  n’aurais  pas
crues  vraies,  si  vous  me  les  aviez  dites  ;  je  ne  peux  donc,
en  toute  raison,  espérer,  ni  désirer  que  vous  croyiez  à  ce
que  je  vous  dis.  »

Il  est  tout  naturel  de  préférer  le  témoignage  de  nos  sens
au  témoignage  de  ceux  d’autrui,  et,  à  mon  avis,  celui  qui
est  en  mesure  de  se  rendre  compte  des  phénomènes  par
lui-même  ne  devrait  pas  négliger  cette  occasion.  Cepen¬
dant,  il  est  des  circonstances  qu’il  ne  faut  pas  perdre  de
vue,  si  l’on  veut  éviter  l’erreur,  surtout  au  commence¬
ment  de  l’étude  de  ce  sujet.  Il  existe,  en  premier  lieu,  chez
/  les  divers  individus,  une  différence  remarquable  dans  le  de¬
gré  de  susceptibilité  à  l’influence  hypnotique.  Les  uns  sont
affectés  rapidement  et  avec  intensité,  les  autres  lentement
et  faiblement.  Ceci  est  analogue  à  ce  que  nous  voyons  pour
les  médicaments,  en  particulier  pour  le  vin,  les  alcools,  l’o¬
pium  et  le  protoxyde  d’azote.  Les  faits  relatifs  à  ces  sub¬
stances  étant  admis  par  tous,  il  me  paraît  assez  étonnant
de  rencontrer  tant  de  personnes,  même  dans  la  profession
médicale,  qui  semblent,  pour  les  phénomènes  de  l’hypno¬
tisme,  exiger  une  uniformité  aussi  régulière  que  si  l’on
opérait  sur  de  la  matière  inanimée.  On  devrait  s’attendre,


SUCCESSION  DES  PHÉNOMÈNES


3


au  contraire,  à  voir  ces  phénomènes  varier  chez  le  même
individu,  selon  son  état  physique  et  mental  au  moment  de
l’opération.

Ce  qu’il  faut  considérer  en  second  lieu,  point  également
important,  c’est  la  succession  des  phénomènes.  Nous  avons
ainsi  r  aux  différentes  périodes,  les  extrêmes  de  l’insensi¬
bilité  et  de  la  sensibilité,  de  la  rigidité  et  de  la  mobilité,
passant  et  se  confondant  l’un  dans  l’autre  par  les  grada¬
tions  les  plus  imperceptibles,  ou  de  la  façon  la  plus  brus-
'  que,  selon  le  mode  de  traitement  appliqué  au  patient.  Il
n’est  pas  rare  de  voir  certains  expérimentateurs
au  même  moment  des  conditions  entièrement  opposées.  Il  y  a,
naturellement,  incompatibilité,  mais  à  une  certaine  pé¬
riode,  la  transition  de  l’état  de  torpeur  de  tous  les  sens,
et  de  la  rigidité  cataleptiforme,  à  la  sensibilité  la  plus
exaltée  et  a  la  flaccidité  musculaire,  peut  s’effectuer,  pour
ainsi  dire,  avec  la  célérité  de  la  pensée  ;  un  courant  d’air
dirigé  contre  les  organes  est  une  cause  suffisante  pour  dé¬
terminer  ce  changement  d’état.  Si  on  laisse  reposer  le  pa¬
tient,  l’état  primitif  se  rétablit,  et  les  expérimentateurs
auxquels  ces  particularités  sont  inconnues,  peuvent  croire
constamment  qu’ils  découvrent  des  irrégularités  ;  cette
illusion  tient  à  la  connaissance  imparfaite  du  sujet  ;  tel  le
manipulateur  inhabile  suppose  volontiers,  d’après  ses  ré¬
sultats  différents,  que  les  observations  d’autres  chimistes
sont  erronées.

Le  troisième  point  digne  d’attention  est  l’état  de  l’esprit
aux  différentes  périodes.  On  peut  comparer  ici  les  résultats
de  l’opium  à  ceux  de  l’hypnotisme.  Une  période  est  carac¬
térisée  par  une  puissance  de  concentration  extraordinaire
de  la  pensée,  par  la  disposition  à  l’état  contemplatif.  A  une
autre  période,  ce  sont  les  facultés  d’imagination,  de  rêve¬
rie,  qui  se  trouvent  en  jeu,  et  les  scènes  les  plus  vastes,
les  plus  brillantes  et  les  plus  radieuses,  se  présentent
ainsi  à  l’imagination  surexcitée.  Ces  effets  sont  semblables
à  ceux  qu’on  attribue  à  l’usage  de  l’opium  et  rappellent  la
description  donnée  par  sir  Humphrey  Davy  d’expériences


4


DE  l’hypnotisme

faites  sur  sa  personne  avec  le  protoxyde  d’azote.  «  J’avais,
dit-il,  une  sensation  très  agréable  d  épanouissement  dans
tous  les  membres,  j’étais  ébloui  et  mes  impressions  visuelles
me  paraissaient  agrandies.  J’entendais  distinctement  tout  ce
qui  se  passait  dans  la  chambre,  et  je  me  rendais  parfaite¬
ment  compte  de  ma  situation.  Par  degrés  et  à  mesure  que
la  sensation  de  plaisir  augm  entait,  je  perdis  tout  commerce
avec  les  choses  extérieures  ;  je  voyais  se  dérouler  dans
mon  esprit  des  scènes  et  des  images  qui  s’évanouissaient
rapidement.  Je  vivais  dans  un  monde  d’idées  nouvelles,
de  relations  différentes.  »  Il  faut  se  rappeler  que,  selon
le  mode  d’opération,  ces  conditions  opposées  de  l’étatmental
peuvent  se  succéder  par  les  degrés  les  plus  imperceptibles
ou  par  les  transitions  les  plus  brusques,  et  qu’ainsi  la  con¬
science  ou  l’inconscience,  le  sommeil  profond,  le  rêve  ou  le
somnambulisme,  en  seront  le  résultat,  selon  la  prédomi¬
nance  de  certaines  sensations  ou  de  certaines  idées,  ou  se¬
lon  leur  impression  égale  sur  le  patient  (Voyez  l’ouvrage  de
Hibbert:  Philosophy  of  apparitions).  A  une  certaine  période,
il  peut  se  réaliser,  pour  les  phénomènes  deresj9nY,lamême
soudaineté  dans  les  transitjons  que  pour  les  phénomènes
physiques  mentionnés  au  paragraphe  précédent  et  par  des
causes  tout  aussi  légères.  Je  présume  que  ces  transitionè
sont  aussi  la  cause  de  l’apparition  facile  et  si  caractéris¬
tique  des  manifestations  phrénologiques  possibles  à  cette
période.  Je  dis  plus  loin  que  si  je  ne  réputais  pas  inutiles  des
recherches  plus  prolongées,  après  les  nombreuses  preuves
obtenues  par  moi  ainsi  que  par  d’autres  expérimentateurs,
je  pourrais  rapidement  obtenir  un  nombre  illimité  de  cas,
si  tel  était  mon  désir.  Je  ferai  remarquer,  à  l’appui  de  ce
qui  précède,  que,  depuis  ce  temps-là,  je  fus  un  jour  amené
à  opérer  sur  de  nouveaux  sujets,  et  je  réussis,  de  la  façon
la  plus  satisfaisante,  à  provoquer  les  manifestations  chez
un  homme  dé  quarante  ans  et  chez  trois  autres  ayant  plus
de  vingt  ans.  De  ces  trois  derniers,  sous  l’excitation  de  la
constructivité  et  de  l’idéation,  l’un  se  mit  à  écrire,  un
autre  a  dessiner  des  modèles  ;  ni  l’un  ni  l’autre  n'avait


EXEMPLES  FRAPPANTS


5


jamais  va  chez  autrui  d’expérience  semblable  ;  ils  ne  s’at¬
tendaient  pas,  non  plus,  aux  épreuves  auxquelles  ils  furent
soumis,  et  ne  se  rappelèrent  rien  de  ce  qui  leur  arriva.
J’opérai  aussi,  le  même  jour,  sur  trois  autres  personnes,
une  dame  âgée  de  quarante-cinq  ans,  et  deux  jeunes  filles
dont  l’une  avait  dix-neuf  ans  ;  chez  toutes,  les  manifesta¬
tions  se  montrèrent  très  distinctement.  Un  autre  jour,  me
conformant  au  désir  de  quelques  amis  curieux  d’appro¬
fondir  ces  phénomènes,  je  pratiquai  l’hypnotisation  sur
trois  de  leurs  amies  intimes  dont  deux  m’étaient  entiè¬
rement  inconnues.  Ces  deux  dernières  se  montraient  ab¬
solument  sceptiques  à  l’égard  du  pouvoir  que  je  pouvais
exercer  sur  elles.

Les  manifestations  se  montrèrent  distinctement  chez
toutes,  mais  à  un  degré  remarquable  chez  deux  d’entre  elles,
qui  présentèrent  des  phénomènes  au  nombre  de  vingt  dès
la  première  épreuve.  Sous  l’excitation  de  la  «  conscien-
ciosité,  »  l’une  d’elles  restitua  une  petite  gibecière  qu’elle
avait  dérobée,  et  se  mit  à  fondre  en  larmes  à  la  pensée  de
sa  faute.  Ses  amies  s’inquiétaient  de  l’intensité  de  son
émotion,  mais  en  changeant  le  point  de  contact,  je  la  fis
rapidement  passer  des  pensées  sombres  à  des  idées  plus
gaies.  Quelques  jours  après,  j’observai  deux  autres  cas,  et
je  suis  certain  que,  dans  la  plupart  des  douze  cas  cités  ici,
les  intéressés  ne  connaissaient  rien  de  la  phrénologie;
aucun  d’eux  n’aurait  pu  avec  assurance  indiquer  deux  de
ses  propres  organes.  Au  surplus,  les  expériences  furent
faites  devant  des  témoins  compétents  et  minutieux,  ils
peuvent  déclarer  qu’il  n’y  eut  aucune  connivence.

Ce  qui  paraît  évident,  c’est  que  les  images,  les  émotions,
ou  les  pensées,  quelles  qu’elles  soient,  qui  ont  pris  naissance
dans  l’esprit  pendant  le  sommeil  nerveux,  sont  sujettes  à
reparaître,  à  se  reproduire  quand  le  patient  est  replacé
dans  des  condilions  identiques.  Malgré  les  conclusions,
décisives  en  apparence,  que  l’on  peut  tirer  des  cas  men¬
tionnés,  conclusions  qui  indiquent  l’existence  de  con¬
nexions  naturelles  entre  certains  points  touchés  et  les  ma-


6


DE  l’üYPNOTISME

nifestations  particulières  qui  ont  lieu  en  conséquence,  j’ai
l’intention,  pour  résoudre  complètement  cette  question,
d’instituer  une  série  d’expériences  sur  de  nouveauxpatients,
d’établir  jusqu’où  l’on  peut,  par  association  arbitraire,
exciter,  aux  mêmes  points,  les  tendances  opposées  ;  et  de
m’assurer  également  si  ces  tendances  peuvent  prendre
naissance  d’une  manière  aussi  frappante  et  aussi  naturelle
par  les  deux  méthodes,  ou  de  déterminer  comment  ils  peu¬
vent  se  produire  avec  le  plus  de  facilité  et  le  plus  de  fi¬
délité  quant  à  l’expression  naturelle.  Nous  aurons  donc
ainsi  des  preuves,  et  positives  et  négatives,  pour  nous  ai¬
der  à  établir  s’il  existe  des  rapports  naturels  et  nécessai¬
res  entre  les  points  manipulés  et  les  manifestations  engen¬
drées  ;  ou  bien  si  le  tout  dépend  entièrement  d’associations
fondées  sur  des  connaissances  phrénologiques  partielles,
sur  des  combinaisons  arbitraires,  sur  des  circonstances
accidentelles,  ou  d’autres  causes  complètement  négligées
ou  oubliées,  et  qui  plus  tard  produiraient  des  résultats  en
vertu  de  «  cette  loi  dernière  de  l’esprit,  d’après  laquelle  la
répétition  d’une  sensation  définie  serait  accompagnée  du
retour  des  sentiments  passés  avec  lesquels  elle  s’associait
tout  d’abord  »  (Hibbert,  page  316).  Je  suis  porté  à  adop¬
ter  ce  procédé,  car  je  tiens  à  écarter  toute  chance  d’erreur
en  ce  qui  concerne  la  cause  de  la  manifestation  première  ;
d’autre  part,  il  me  souvient  d’un  fait  remarquable  :  une
femme,  durant  le  somnambulisme  naturel,  récitait  correc-
'  tement  de  longs  chapitres  de  la  bihle  hébraïque,  et  d’autres
livres;  cette  femme  n’avait  jamais  étudié  les  langues  dans
lesquelles  elle  récitait,  et  elle  n’en  pouvait  dire  un  mot  à
l’état  de  veille,  mais  on  découvrit  à  la  longue  qu’elle  avait
retenu  ce  qu’elle  répétait  pour  l’avoir  entendu  lire  à  hautes
voix  par  un  ecclésiastique  chez  lequel  elle  avait  résidé
étant  jeune  fille.  Je  me  rappelle  aussi  quelques  malades
qui,  sous  l’influence  de  certaines  affections,  se  souvenaient
de  langues  longtemps  oubliées.  Je  désire  m’assurer  si  de
telles  conditions  accidentelles  ont  pu  devenir  la  cause  des
manifestations  remarquables  dans  l’esprit  des  patients


NÉGATION  DU  FLUIDE  MAGNÉTIQUE  7

aux  premières  manipulations.  Quels  que  soient  les  résul-
tatsdemes  recherches,  ils  seront  notés  avec  soin  et  publiés,
car  mon  intention  n’est  ni  de  prouver,  ni  de  combattre  la
phrénologie,  mais  plutôt  d’établir  la  valeur  de  l’hypno¬
tisme,  et  de  déterminer  la  meilleure  manière  de  l’appliquer
comme  moyen  d’amélioration  des  conditions  mentales^
morales  et  physiques  de  l’homme.

Personne,  en  face  de  beaucoup  d’expériences  de  ce  genre,
ne  mettra  en  doute  que,  pendant  le  sommeil  nerveux,  on
ne  puisse  provoquer  chez  les  patients  le  pouvoir  de  mani¬
fester  les  passions,  les  émotions,  et  certaines  fonctions
mentales,  à  un  degré  plus  intense  qu’à  l’état  de  veille.  Qwq,
d’une  façon  particulière,  par  simple  association  d’impres¬
sions,  nous  agissions  sur  le  cerveau,  en  tant  qu’organe
simple,  ou  combinaison  d’organes  séparés  ;  ou  bien  que
les  associations  primitives  tirent  leur  origine  d’une  con¬
nexion  spéciale  organique,  ou  de  quelque  cause  acciden¬
telle  et  inconnue,  ou  encore  d’un  arrangement  prééta¬
bli  et  d’associations  arbitraires,  tout  cela  ne  modifiera
aucunement  l’irriportance  de  l’hypnotisme  comme  puis¬
sance  curative  et  comme  moyen  extraordinaire  de  con¬
trôler  et  de  diriger  les  fonctions  cérébrales.

Dans  les  opérations  qui  ,^exigent  en  particulier  l’usage
des  yeux,  je  n’ai  jamais  vu  les  sujets  hypnotisés  accomplir
ce  qu’ils  essayaient  de  faire  avec  la  même  rapidité,  la
même  netteté  quequandils  étaient  éveillés.  Bref,  les  phéno¬
mènes  que  j’ai  vus  semblaient  provenir  de  l’exaltation  ou
de  la  dépression  normale  des  sensations  et  des  idées,  ou  de
leurs  modifications  insolites  par  les  procédés  mis  en  usage.

J’avais  ouï  dire  qu’en  établissant  une  relation  entre  deux
sujets,  à  l’aide  d’une  chaîne  ou  d’un  cordon,  les  manipu¬
lations  imposées  à  l’un  provoqueraient  des  phénomènes
réciproques.  J’en  fis  l’expérience,  en  prenant  la  précau¬
tion  de  mettre  les  sujets  dans  des  pièces  différentes,
de  façon  que  l’un  ne  pût  entendre,  ni  sentir,  aux  mou¬
vements  de  l’atmosphère,  ce  que  l’autre  faisait.  J’établis
la  relation,  dans  quelques  cas,  par  un  cordon,  dans  d’au-


DE  l’hypnotisme


très,  par  un  fîi  de  cuivre,  et  j’apostai  des  témoins  où  les
mouvements  de  mes  deux  sujets  pouvaient  être  vus  en
même  temps.  Nous  ne  pûmes  découvrir  l’influence  sympa¬
thique  que  certains  expérimentateurs  auraient,  dit-on,
effectuée.

Des  expériences  (voy.  fin  du  chap.  VI,  où  des  sujets  pu¬
rent  s’hypnotiser,  se  manipuler  et  se  réveiller  eux-mêmes,
à  ma  simple  demande  de  se  frotter  les  yeux),  expériences
qui  produisirent  des  résultats  absolument  semblables  à  ce
qui  aurait  eu  lieu  si  l’hypnotisation  avait  été  faite  par  un
autre,  me  semblent  la  preuve  la  plus  décisive  possible,
que  l’origine  de  tous  les  phénomènes  est  dans  l’ac¬
tion  et  la  réaction  mutuelle  de  l’esprit  et  du  corps,  et
que  ces  phénomènes  ne  dépendent  en  aucune  façon  d’une
influence  spéciale  quelconque  émanant  d’autrui.  Mes  pre¬
mières  expériences  en  cette  matière  furent  instituées  de¬
vant  quelques  amis',  le  l®*"  mai  1843,  et  les  jours  suivants.
Ce  furent,  je  crois,  les  premières  expériences  de  ce  genre,
et  elles  réussirent  dans  tous  les  cas  où  je  me  servis  du
même  procédé  opératoire.

Je  ne  doute  pas  que  si  l’on  accorde  auxfaits  sus-mention¬
nés  l’attention  nécessaire,  si  l’on  possède  l’habileté  de  mani¬
pulations  requise  dans  les  arts  ou  les  sciences,  jointe  à  un
désir  sincère  d’apprécier  les  faits  à  leur  juste  valeur,  je  ne
doute  pas,  dis-je,  que  l’on  n’arrive  bientôt  à  la  confirmation
de  tous  les  points  établis  dans  le  cours  de  ce  traité.

Les  observations  citées  dans  la  seconde  partie  du  volume
démontreront  aussi,  je  l’espère,  l’importance  de  la  ques¬
tion  et  stimuleront  les  recherches  ;  le  lecteur  partagera  le
plaisir  de  l’auteur  relativement  à  ce  fait.  La  prédiction  que
je  formule  en  terminant  ce  traité  concernant  la  probabilité
de  la  guérison  du  tétanos  et  de  l’hydrophobie  par  l’hypno¬
tisme  est  déjà  heureusement  réalisée  par  rapport  à  la  pre¬
mière  de  ces  affections  si  rebelles  à  la  thérapeutique  et
généralement  si  fatales.  Lors  de  l’impression  de  ce  livre,  le
cas  suivant  se  présenta;  son  importance  excusera  les  dé¬
tails  succincts  que  je  vais  en  donner  ici  ;


SON  IMPORTANCE  THÉRAPEUTIQUE  9

Lejeune  J.  B.,  âgé  de  treize  ans,  fut  tout  à  coup  pris  de
frissons  et  de  douleur  par  tout  le  corps,  dans  la  soirée  du
30  mars  dernier.  Je  fus  appelé  le  jour  suivant,  et  je  crus
avoir  affaire  à  une  légère  attaque  fébrile  provenant  d’un
refroidissement.  Le  lendemain,  cependant,  l’affection  avait
pris  une  allure  différente.  Je  trouvai  mon  jeune  malade
dans  un  état  d’opisthotonos  marqué.  La  tête  et  le  bassin,
rigides,  étaient  rétractés  en  arrière,  le  corps  était  courbé
en  forme  d’arc,  et  on  ne  pouvait,  par  aucun  moyen,  le  ra¬
mener  à  la  position  normale,  ni  mettre  la  tête  dans  l’axe
du  corps.  Le  spasme  ne  cédait  jamais  entièrement  ;  à  cer¬
tains  moments,  au  contraire,  il  s’aggravait,  la  tête  était
alors  tellement  tirée  en  arrière  que  la  respiration  en
était  sérieusement  gênée.  Les  jambes  fléchissaient  aussi  de
temps  en  temps  de  façon  spasmodique.  Les  effets  du
spasme,  gênant  la  respiration  et  accélérant  la  circulation,
semblaient  mettre  le  malade  en  danger.  A  aucun  moment,
le  pouls  ne  fut  moins  de  130,  mais,  pendant  les  paroxys¬
mes,  sa  fréquence  augmentait  beaucoup.  Il  était  évident
que  j’avais  une  affection  formidable  à  combattre,  et  qu’il
n’y  avait  pas  de  temps  à  perdre.  Je  me  décidai  donc  à  es¬
sayer  l’hypnotisme,  connaissant  bienFissue fatale  ordinaire
de  cas  semblables  par  les  traitements  habituels.  Le  jeune
malade  avait  toute  sa  sensibilité,  et  la  seule  difficulté  que
j’éprouvais  à  lui  faire  exécuter  mes  instructions  provenait
de  la  fréquence  de  ses  attaques  spasmodiques.  En  quelques
minutes,  cependant,  j’avais  réussi  à  réduire  les  spasmes,
et  sa  tête  pouvait  se  porter  en  avant,  la  respiration  se
calmait,  le  pouls  avait  beaucoup  diminué  et  je  le  quittai
dans  un  état  de  bien-être  relatif.  Deux  heures  et  demie  plus
tard  je  le  vis  de  nouveau  :  j’étais  accompagné  de  mon  ami,  le
docteur  Cochrane.  Les  spasmes  étaient  revenus,  mais  ils
n’avaient  plus  la  même  violence.  Le  docteur  Cochrane  re¬
connut  tout  de  suite  l’affection,  mais  aucun  moyen,  selon
lui,  ne  pouvait  guérir  un  cas  pareil.  Il  n’avait  jamais  vu  de
malade  hypnotisé  jusqu’à  ce  moment  ;  il  suivit  mon  expé¬
rience  avec  intérêt  et  avec  attention,  et  sembla  agréable-


DE  l’uYPNOTISME


10

ment  surpris  par  l’influence  extraordinaire  qu’un  agent  si
simple  en  apparence  exerçait  sur  une  telle  afTection.  La  pu¬
pille  se  dilata  rapidement  comme  sous  l’influence  de  la  bel¬
ladone  ;  le  spasme  musculaire  cessa  et,  en  quelques  minu¬
tes,  le  malade  dormait  d’un  sommeil  paisible.  Nous  le  quit¬
tons  dans  cet  état,  après  avoir  ordonné  trois  doses  de  ca¬
lomel  à  prendre  par  intervalles.  Le  jour  suivant,  il  y  eut
encore  des  spasmes  musculaires,  mais  bien  moins  violents.
Tout  en  continuant  par  l’bypnotisme* un  traitement,  qui,
jusque-là,  avait  donné  de  si  bons  résultats,  je  crus  qu’il  se¬
rait  très  imprudent,  dans  un  cas  si  grave,  de  s’en  tenir  entiè¬
rement  h  ce  procédé  thérapeutique.  Je  crois  que  ces  aflfec-
tions  sont  généralement  compliquées  d’inflammation  du
bulbe  et  de  là  partie  supérieure  de  la  moelle  épinière  ;  je
pratiquai  une  saignée  et  fis  continuer  le  calomel.  Je  persé¬
vérai  dans  le  même  traitement,  hypnotisant  de  temps  à
autre  le  malade,  et  cela  pendant  plusieurs  jours,  lui  admi¬
nistrant  le  calomel  jusqu’à  ce  que  les  gencives  fussent  lé¬
gèrement  affectées,  pratiquant  des  lotions  froides  sur  la
tête,  en  un  mot  appliquant  un  régime  antiphlogistique
jusqu’à  ce  que  tout  risque  d’inflammation  fût  passé  ;  le
traitement  devint  alors  tonique,  et  je  suis  heureux  de  dire
que  mon  jeune  malade  se  rétablit.

Je  suis  convaincu  que,  sans  l’hypnotisme,  ce  malade  au¬
rait  succombé;  et  je  souhaite  que  ce  moyen  réussisse  égale¬
ment  bien  dans  d’autres  cas  semblables,  ainsi  que  dans
l’hydrophobie,  affection  jusqu’ici  mortelle.  Mon  désir  de
voirl’hypnotisme  mis  à  l’essai  dans  cette  dernière  affection
me  porte  à  offrir  mes  services  à  titre  gracieux  dans  le  cas
où  elle  se  déclarerait  dans  un  périmètre  de  quelques  lieues
de  Manchester.

Si  j’ai  intercalé  quelques  cas  attestés  par  les  patients  et
•par  d’autres,  c’est  en  raison  des  manœuvres  inqualifiables
par  lesquelles  des  confrères  ont  dénaturé  ces  observations.
Une  fois,  afin  d’obtenir  V attestation  d’un  document  erroné,
ONLüT  V  observation  au  patient  et  à  d' autres  personnes  présen¬
tes,  DANS  UN  SENS  ABSOLUMENT  CONTRAIRE  A  CE  QUI  ÉTAIT  ÉCRIT.


PREMIÈRES  RECQERCUES  DE  l’ AUTEUR  H

Quelque  invraisemblable  que  soit  une  telle  conduite,
elle  fut  prouvée  publiquement^  et  le  patient  ainsi  que  les.
autres  -personnes  qui  assistaient  à  la  rédaction  du  document
portèrent  témoignage  de  la  fraude.

Mon  intention  était  de  publier  mon  Essai  pratique  sur
[action  curative  de  [hypnotisme  tel  que  ce  sujet  fut
traité  dans  une  conférence  faite  aux  membres  de  l’As¬
sociation  britannique  à  Manchester,  le  29  juin  1842.  Ce
travail,  accompagné  de  notes  qui  relataient  les  faits  sur
lesquels  je  m’appuyais,  eût  donné  une  idée  suffisamment
nette  du  sujet  dans  son  aspect  général.  On  m’a  conseillé,
depuis,  de  le  fondre  avec  mon  petit  Traité  élémentaire
de  neuro-hypnologie,  que  j’avais  tout  d’abord  l’intention
de  publier.  Une  foule  de  membres  du  public  médical
m’écrivent  à  ce  sujet  et  m’invitent  à  mettre  ce  conseil  en
pratique.  Je  soumets  donc,  aujourd’hui,  mes  vues  au  lecteur
sous  cette  forme  succincte.  Je  tâcherai  d’être  bref  et  clair  ;
et  mon  objet  principal  sera  d’apprendre  aux  autres  ce  que
je  sais  sur  les  moyens  de  provoquer  les  phénomènes  de
l’hypnotisme,  sur  l’application  de  ce  procédé  à  la  guérisoi
des  maladies,  et  de  convier  mes  confrères  à  un  labeur  com
mun  dans  ce  champ  de  recherches,  certain  que  cette  colla¬
boration  favorisera  la  cause  de  la  science  et  de  l’humanité.

C’est  dans  cette  conviction  que  j’avais  offert  à  la  sec¬
tion  médicale  de  l’Association  britannique  mon  Essai  pra¬
tique  sur  [action  curative  du  neuro-hypnotisme.

En  novembre  1841,  complètement  sceptique  quant  aux
prétentions  du  magnétisme  animal  ou  mesmérisme,  je  me
mis  cependant  à  faire  des  recherches  à  ce  sujet  ;  je  dési¬
rais  découvrir  la  source  d’erreurs  dans  certains  phéno¬
mènes  qui  s’étaient,  dit-on,  produits  à  des  séances  de
M.  Lafontaine;  comme  résultats,  je  fis  quelques  décou¬
vertes  qui  me  parurent  jeter  un  nouveau  jour  sur  certains
des  phénomènes  et  qui  les  rendaient  extrêmement  intéres¬
sants,  tant  au  point  de  vue  spéculatif  que  pratique.  Je
crus  l’occasion  bonne  pour  obtenir  de  nouvelle  lumière  a
cet  endroit  et  j’offris,  dans  ce  but,  un  manuscrit  à  la  sec-


12


DE  l’hypnotisme


tion  médicale  de  l’Association  britannique,  qui  devait  se
réunir  à  Manchester.  Les  savants  auraient  pu  ainsi  appro¬
fondir  le  sujet  et  rechercher  la  vérité  à  l’abri,  pour  ainsi
dire,  des  préventions  locales  ou  des  préjugés  personnels.
J’espérais  aussi  profiter  de  l’expérience  d’autrui  sur  certains
points  relatifs  aux  causes  de  quelques  phénomènes,  points
qui  me  semblaient  des  plus  mystérieux.  Je  fis  donc  con¬
naître  mon  intention  par  lettre  aux  secrétaires,  le  18  mai,
et  le  matin  du  mercredi  22  juin  j’envoyais  au  comité  les
papiers  que  je  me  proposais  de  lire,  indiquant  aussi  par
lettre  mon  intention  de  présenter  autant  de  patients  que
possible;  l’histoire  de  ces  malades  était  la  preuve  de  l’ac¬
tion  curative  du  neuro -hypnotisme,  et  les  membres  de
l’Association  devaient  avoir  l’occasion  de  juger  par  eux-
mêmes  de  la  réalité  des  faits  dans  chacun  des  cas.  Mais  le
comité  de  la  section  médicale  ne  crut  pas  devoir  accepter
ma  communication.

Cependant,  bon  nombre  de  membres  des  plus  éminents
de  l’Association  avaient  déjà  vu  et  étudié  mes  expériences
en  particulier,  et  s’y  étaient  déclarés  très  intéressés.  Cédant
aux  vœux  réitérés  de  ces  messieurs  et  de  nombreux  autres
membres  de  l’Association  auxquels  il  ne  m’était  pas  possible
d’exhiber  mes  expériences  en  particulier  et  qui,  cependant,
recherchaient  une  occasion  de  pouvoir  entendre,  voir  et
juger  les  phénomènes,  je  fis  une  conférence  gratuite,  où  je
lus  «  Cessai  repoussé,  »  et  dans  le  cours  de  laquelle  mes
expériences  eurent  lieu.  Tous  les  membres  de  l’Association
avaient  été  conviés.  Le  nombre  et  la  position  sociale  des
personnes  présentes  étaient  une  preuve  suffisante  de  l’in¬
térêt  que  le  sujet  inspirait  aux  membres  de  l’Association
en  général.  Faisant  allusion  à  la  composition  de  l’auditoire,
le  président  pria  les  «  reporters  »  de,  bien  vouloir  indi¬
quer  sur  les  minutes,  «  qu’il  fréquentait,  depuis  de  lon¬
gues-années,  des  réunions  publiques,  mais  qu’il  n’avait
jamais  vu  de  sa  vie,  à  Manchester,  une  assemblée  plus  choi¬
sie  ni  plus  respectable  » .  Ces  sentiments  furent  encore
appuyés  par  un  vote  que  l’on  émit  à  la  fin  de  la  séance  ;


13


SÉPARÉ  DU  MAGNÉTISME  ANIMAL

on  me  remercia  d’avoir  donné  aux  membres  de  l’Associa¬
tion  britannique  le  spectacle  d’expériences  qui,  selon  leur
témoignage,  avaient  «  éminemment  réussi  ».

Je  déclarai,  à  cette  séance,  qu’il  y  avait  certains  phéno¬
mènes  que  je  pouvais  facilement  provoquer  à  l’aide  de
manipulations  particulières,  mais  je  dus  confesser  qu’il
m’était  impossible  d’expliquer,  le  modus  operàndi  de  leur
production.  Je  faisais  surtout  allusion  à  la  rapidité  extra¬
ordinaire  avec  laquelle  les  fonctions  endormies,  et  l’état  de
rigidité  cataleptiforme  peuvent  passer  aux  conditions  tout
à  fait  opposées  par  un  simple  courant  d’air,  émané  des
lèvres,  d’un  soufflet,  ou  d’une  source  quelconque.  Je  sol¬
licitai  l’avis,  sur  ces  points,  en  particulier  et  en  public,
de  tous  les  savants  distingués  avec  lesquels  j’eus  l’honneur
de  me  trouver  en  contact  pendant  les  réunions  de  l’Asso¬
ciation  britannique  dans  cette  ville  ;  personne  ne  voulut
risquer  une  opinion  positive  quant  aux  causes  de  ces  phé¬
nomènes  remarquables.  Qu’il  me  soit  permis  d’affirmer
ici  à  chaque  lecteur  de  ce  traité,  que  je  considérerai  comme
une  grande  faveur  d’être  éclairé  sur  des  points  qui,  je  le
confesse,  dépassent  encore  mes  lumières.

On  remarquera  que,  pour  des  raisons  d’ailleurs  énoncées,
j’ai  entièrement  séparé  l’hypnotisme  du  magnétisme  ani¬
mal.  Selon  moi,  le  premier  n’est  qu’un  certain  mode
simple  et  rapide  de  plonger  le  système  nerveux  dans  un
état  nouveau,  dont  on  peut  tirer  grand  avantage  pour
remédier  à  certains  désordres.  J’ose  donc  espérer  que  l’on
voudra  bien  étudier  ce  sujet  sans  préjugés  favorables  ou
défavorables,  abstraction  faite  du  mesmérisme,  en  ne  con¬
sidérant  que  les  faits  produits.  Je  suis  certain  que  nous
avons  acquis  avec  ce  procédé  un  nouveau  moyen  curatif
sérieux,  mais  je  suis  loin  de  le  proclamer  remède  universel;
je  ne  suis  même  pas  en  mesure  d’admettre  jusqu’à  présent
que  je  connais  réellement  la  totalité  des  affections  pour
lesquelles  il  peut  devenir  utile.  Seuls,  le  temps  et  l’expé¬
rience  résoudront  cette  question,  comme  il  en  est,  du  reste,
de  tous  les  autres  remèdes  nouveaux.


14  DE  l’hypnotisme

Cependant,  on  reconnaîtra  que  nous  possédons  un  agent
dont  Faction  est  des  plus  importantes,  si  nous  considérons
qu’à  l’aide  de  ce  procédé  nous  pouvons  élever  la  sensibilité
à  un  degré  extraordinaire,  puis  la  déprimer  bien  au-dessous
de  la  torpeur  du  sommeil  naturel  ‘  ;  que,  de  ce  dernier
état,  un  sens  quelconque  ou  tous  les  sens  peuvent  être  rap¬
pelés  à  l’état  d’exaltation  dont  nous  parlons  presque  avec
la  rapidité  de  la  pensée,  par  un  simple  courant  d’air  dirigé
contre  les  parties  respectives  ;  et  que  nous  pouvons,  de
même,  élever  ou  déprimer,  de  la  façon  la  plus  intense,  la
force  et  la  fréquence  de  la  circulation,  soit  locale,  soit
générale.  Que  ces  effets  physiques  si  extraordinaires  soient
produits  surtout  par  l’imagination,  ou  par  d’autres  causes,
on  peut  affirmer  qu’on  n’a  jamais  pu,  jusqu’à  ce  jour,
exercer  un  tel  contrôle  sur  l’imagination,  ni  la  mettre  à
même  d’agir  d’une  façon  si  régulière  et  avec  de  tels  résul¬
tats,  par  aucune  autre  méthode.

Les  observations  que  j’ai  citées  donneront,  je  crois,  la
conviction  que  nous  avons  réellement  acquis,  avec  ce  pro¬
cédé,  un  nouveau  moyen  de  traitement  qui  nous  permettra
de  guérir  promptement  de  nombreuses  affections  qui
résistent  à  la  médication  ordinaire.  Bon  nombre  de  ces  cas
ont  été  vus  par  d’autres  praticiens  et  sont  tellement  remar¬
quables,  tellement  nets  dans  leurs  manifestations,  pour
tout  esprit  intelligent  et  impartial,  qu’il  est  impossible  de
les  méconnaître.  On  a  essayé  récemment,  et  de  la  façon  la
plus  injuste,  non  seulement  d’entraver  l’étude  de  l’hyp¬
notisme,  mais  encore  de  présenter  sous  un  faux  jour  tout
ce  que  j’avais  fait  ou  dit  à  ce  sujet  ;  on  voulait  compro¬
mettre  à  la  fois  l’hypnotisme  et  ma  personne  dans  l’esprit
public.  Je  possède,  comme  preuve  de  ces  efforts  hostiles,
quantité  de  documents  dont  le  nombre  est  presque  invrai¬
semblable.  Mais,  pour  ne  point  fatiguer  mes  lecteurs,  je
n’entrerai  pas  dans  tout  le  détail  des  tentatives  faites  pour
me  nuire  auprès  de  mes  malades.


1.  Voir  les  expériences  du  chapitre  IV.


RÉFUTATION  d’aCCüSATIONS  ERRONÉES  15

La  façon  dont  on  a  dénaturé  ce  que  j’avais  dit  à  propos
de  principes  généraux,  ne  pouvait  influencer  que  ceux  qui
ignoraient  entièrement  le  sujet.On  aprétendu,  par  exemple,
que  mon  mode  d’hypnotisation  n’était  pas  nouveau  ;  que
j’avais  fait  acte  de  plagiat  en  usurpant  la  théorie  et  la  pra¬
tique  de  Bertrand  et  de  l’abbé  Faria.  Si  j’ai  bien  saisi  les
idées  de  Bertrand,  qui,  d’après  l’opinion  de  Colquhoun
«  est  assez  difficile  à  comprendre,  »  il  adhère  à  «  la  théo¬
rie  de  l’imagination  seule  »  [Introduction  de  Colquhoun,
page  94).  Dans  le  quatrième  volume  de  l’encyclopédie  de
médecine  pratique,  page  34,  le  docteur  Prichard  dit  de
Bertrand,  «  il  conclut  enfin  que  tous  les  résultats  de  ces
opérations  sont  produits  par  l’influence  de  l’esprit;  »  c’est-
à-dire  par  l’influence  de  l’imagination  des  malades  agissant
sur  eux-mêmes.  Bertrand  voit  encore  la  confirmation  de
son  idée  dans  la  façon  dont  l’abbé  Paria  magnétisait.
Voici  son  mode  d’opération  :  «  Il  plaçait  le  malade  dans
un  fauteuil,  lui  disant  de  fermer  les  yeux  et  de  se  recueil¬
lir  ;  puis  d’une  voix  forte  et  impérieuse,  il  prononçait  sou¬
dain  le  mot:  «  Dormez,  »  qui  généralement  produisait  sur
l’individu  une  impression  assez  forte  pour  lui  occasionner
un  léger  choc,  de  la  chaleur,  de  la  transpiration  et  quel¬
quefois  du  somnambulisme.  »  S’il  avait  réussi  par  cette
méthode  aussi  régulièrement  que  moi,  userait-il  du  correc¬
tif  «  quelquefois  ^  »  ?  On  lit  encore,  «  si  la  première  ten¬
tative  échouait,  il  répétait  l’expérience  une  seconde,  une
troisième,  et  même  une  quatrième  fois,  après  laquelle  il
déclarait  l'individu  incapable  d’entrer  en  sommeil  lucide  ».
Il  est  douteux  que  le  succès  de  l’abbé  Faria  ait  été  ce  qu’il
dit;  cependant,  selon  Bertrand,  il  est  incontestable  que
l’abbé  «  réussissait  très  souvent  ».  N’est-ce  pas  là  une
preuve  que  son  succès  n’était  pas  aussi  constant  que  le
mien  ?  Et  qui  ne  verrait,  en  parcourant  mes  instructions
pour  l’hypnotisation,  que  nos  méthodes  sont  très  diffé¬
rentes  ^  ?

1.  Voir  p.  29.

2.  Comme  preuve  à  l’appui,  v.  pp.  32  et  33.


16


DE  l’hypnotisme


On  dit  encore  :  «  L’identité  complète  des  phénomènes
produits  par  un  système  où  censément  l’imagination  seule
interviendrait  avec  ceux  qui  se  montrent  ordinairement  dans
le  traitement  habituel  du  magnétiseur  prête  fortement  à
croire  que  les  résultats  dans  d’autres  cas  dépendent  d’un
principe  semblable.  »  On  voit  plus  loin  encore  que  M,  Ber¬
trand  nie  la  nécessité,  d’une  volonté  forte  et  intense  de  la
part  de  l’opérateur  pour  obtenir  des  résultats.  Il  déclare
,«  que  dans  les  essais  qu’il  a  faits,  il  a  obtenu  des  résultats
absolument  semblables,  qu’il  oSivoulu  ou  non  les  produire,
pourvu  que  le  patient  fût  intimement  persuadé  de  l’exé¬
cution  du  rite  complet  » .  Faut-il  s’étendre  davantage  pour
prouver  que  Bertrand  attribuait  les  résultats  entièrement
à  l’imagination  ?  Ceux  qui  connaissent  ma  manière  de  voir
peuvent-ils  affirmer  que  la  théorie  de  Bertrand  était  ou  est
la  mienne?  Bien  au  contraire.  Les  personnes  auxquelles
je  fais  allusion  ici  ont  donc  seulement  montré  combien  il
est  facile,  par  des  comptes-rendus  inexacts,  de  dénaturer
la  vérité,  surtout  en  s’adressant  à  ceux  qui  ignorent  le
sujet  ou  qui  sont  aveuglés  par  les  préjugés.

Les  remarques  suivantes  de  M.  H.  Brookes,  conférencier
célèbre,  sur  le  magnétisme  animal,  éclaireront  encore
mieux  ce  débat.  En  apprenantque  j’avais  changé  d’opinion
au  sujet  de  l’identité,  il  dit:  «  Je  suis  très  heureux  que
vous  ayez  enfin  cru  devoir  changer  votre  première  manière
de  voir  quant  à  l’identité  de  vos  phénomènes  avec  ceux  du
mesmérisme.  J’avais  admis,  dès  le  premier  jour,  la  valeur
et  l’importance  de  votre  découverte,  mais  je  ne  pouvais
admettre  cette  identité,  et  je  blâmais  votre  insistance  pas¬
sionnée  et  vos  sévérités  contre  les  partisans  du  magnétisme
animal,  parce  qu’ils  ne  pouvaient  tomber  d’accord  avec
vous.  Je  croyais  et  je  crois  encore  que  vous  aviez  tort  dans-
ce  débat,  et  qu’en  vérité  vous  étiez  injuste  envers  vous-
même,  car  vous  avez,  de  fait,  découvert  un  agent  nouveau
et  non  pas  une  simple  modification  d’un  agent  déjà
connu.  »

On  s’était  complu  émettre  en  avant  le  nom  de  Bertrand;


OPINIONS  DE  DIVERS  AUTEURS


17


on  voulait  insinuer  que  j’ignorais  sa  théorie  ou  que  j’étais
un  plagiaire  ;  erreur  manifeste  ;  pourquoi  ne  pas  l’avoir
aussi  bien  cité  pour  prouver  que  j’avais  tort  d’attribuer
des  effets  curatifs  aux  résultats  de  ces  opérations  ?  Écou¬
tons  M.  Bertrand  sur  ce  point  ;  «  Il  déclare  qu’il  est  dif¬
ficile  de  concevoir  avec  quelle  facilité  les  praticiens  de  cet
art  réussissent  à  soulager  les  affections  les  plus  sérieu¬
ses  du  système  nerveux.  Les  attaques  d’épilepsie  no¬
tamment  deviennent  moins  fréquentes  et  moins  violen¬
tes  par  l’emploi  judicieux  de  leur  méthode  ;  ceci  nous
montre  combien  est  remarquable  l’influence  des  impres¬
sions  morales  sur  l’organisme.  »  Si,  après  une  semblable
déclaration  en  faveur  de  la  'puissance  curative  du  mesmé¬
risme,  la  méthode  de  M.  Bertrand  avait  produit  des  suc¬
cès  aussi  constants  et  aussi  rapides  que  la  mienne,  croirait-
on  qu’elle  n’aurait  pas  été  mise  en  pratique  avant  cette
époque?  M.  Mayo,  une  des  plus  hautes  autorités  en
cette  matière,  m’écrivait  que  la  grande  difficulté  qui  em¬
pêchait  la  mise  en  pratique  du  mesmérisme,  était  la  lenteur
du  procédé  et  l’incertitude  dans  laquelle  on  se-  trouvait
d’arriver  à  un  résultat  quelconque,  après  tout  le  temps
qu’exigeaient  les  opérations  et  la  fatigue  occasionnée  par  les
manipulations.  Il  termine  ses  observations  par  cette  remar¬
que:  «  Cela  prenait  trop  de  temps.  »  Le  docteur  Prichard,
auteur  de  l’article  de  V Encyclopœdia  of  pratical  medicine
mentionné  plus  haut,  ajoute  :  «  Somme  toute,  quand  nous
considérons  le  degré  de  souffrance  occasionné  par  les  dé¬
sordres  sur  lesquels  le  magnétisme  exerce  de  l’influence  au
moyen  de  l’imagination,  et  le  peu  d’efficacité  des  remèdes
ordinaires,  il  serait  à  souhaiter  que  cet  art,  en  dépit  de  la
nature  problématique  des  théories  qui  s’y  rattachent,  nous
fût  mieux  connu  dans  la  pratique.  »

Je  sais  qu’un  préjugé  considérable  s’est  élevé  contre  le
mesmérisme;  on  l’a  accusé  de  pouvoir  devenir  un  instru¬
ment  d’immoralité.  Je  suis  certain,  en  ce  qui  concerne
l’hypnotisme,  provoqué  par  la  méthode  exposée  dans  ce
traité,  qu’il  n’est  pas  sujet  aune  telle  critique.  J’ai  démon-


DE  l’UYPNOïISME


18

tré  par  des  expériences  publiques  et  privées,  que  pendant
lapériode  d’excitation,  le  jugement  estassez  actif  pour  ren¬
dre  les  patients  plus  circonspects  encore  au  point  de  vue
des  convenances,  qu’à  l’état  de  veille  ;  et  ils  passent  de  l’état
de  rigidité  et  d’insensibilité  à  celui  de  mobilité  et  d’exal¬
tation  de  la  sensibilité,  soit  par  un  mouvement  un  peu  brus¬
que,  soit  même  par  un  léger  courant  d’air.  Il  n’est  pas
non  plus  nécessaire  que  ces  modifications  aient  lieu  par  l’in¬
termédiaire  de  la  personne  qui  a  mis  le  patient  dans  l’hyp¬
notisme  ;  elles  sont  aussi  bien  la  conséquence  des  ma¬
nipulations  d’une  personne  quelconque,  ou  d’un  simple
courant  d’air  frappant  le  corps,  ou  encore  d’une  cause
mécanique  quelle  qu’elle  soit.  Enfin,  l’état  ne  peut  être  dé¬
terminé,  à  aucune  de  ses  périodes,  sans  le  consentement
de  la  personne  opérée.  C’est  plus  qu’on  n’en  peut  dire  de
beaucoup  de  nos  meilleurs  médicaments,  car  il  en  est  de
nombreux  dont  nous  nous  servons  tous  les  jours  au  grand
avantage  de  nos  malades,  et  que  l’on  pourrait  faire  servir  et
quimême  ont  servi  puissamment  au  vice  et  à  la  cruauté  ;  ces
substances  peuvent  être  administrées  sans  que  la  victime
en  connaisse  la  nature.  Ce  qu’il  ne  faut  jamais  perdre  de
vue,  c’est  qu’il  y  a  l’abus  et  Vusage  en  tout  et  pour  tout.
C’est  l'usage  et  seulement  l'usage  judicieux  de  l’hypnotisme
dont  il  s’agit.

On  sait  pertinemment  que  je  n’ai  jamais  fait  mystère  de
mes  méthodes  d’opération  ;  je  les  ai  exhibées  et  expliquées
en  public  et  en  particulier  à  tout  membre  de  la  profes¬
sion,  qui  désirait  s’instruire  à  ce  sujet.  Fort  de  la  pureté
de  mes  intentions,  de  la  foi  robuste  en  la  valeur  curative
de  l’hypnotisme,  j’ai  persisté,  en  dépit  d’une  hostilité  in¬
juste  et  capricieuse.

En  présentant  aujourd’hui  au  public  médical  —  dont
je  brigue  surtout  les  suffrages,  —  mes  vues  sur  un  agent
que  je  considère  comme  extraordinaire,  très  important  et
très  efficace,  j’entends  écarter  la  prétention  de  voir  dans
cet  agént  un  remède  universel,  présent  ou  à  venir.

Je  suis,  au  contraire,  certain,  qu’il  faudra  toute  l’a-


DÉFINITION  DES  TERMES


19


cuite  d’observation  et  toute  l’expérience  des  médecins,
pour  décider  dans  quel  cas  il  sera  bon  et  sans  danger
d’y  avoir  recours  ;  j’ai  toujours  condamné,  dans  les  ter¬
mes  les  plus  énergiques,  l’usage  de  ce  moyen  dans  les
mains  de  personnes  étrangères  à  la  médecine  ;  que  ce  fût
par  curiosité  ou  même  par  un  sentiment  plus  élevé  et  plus
charitable,  —  le  désir  de  soulager  des  malades  ;  je  suis
convaincu  qu’il  ne  devrait  servir  qu’aux  médecins  seuls.  Il
m’est  arrivé  de  rencontrer  des  cas  dans  lesquels  je  croyais
dangereux  de  l’appliquer,  et  d’autres  cas  où  j’aurais  con¬
sidéré  comme  très  hasardeux  de  pousser  l’opération  aussi
loin  que  les  malades  le  désiraient  h

En  soumettant  aujourd’hui  ma  théorie  et  ma  pratique
au  jugement  de  mes  confrères,  je  crois  remplir  envers  eux
comme  envers  l’humanité  tout  entière  un  devoir  impé¬
rieux.  Je  compte,  pour  l’avenir,  poursuivre  le  sujet  patiem¬
ment  et  paisiblement,  et  pratiquer  l’hypnotisme  dans  ma
clientèle,  en  laissant  aux  autres  la  faculté  de  l’adopter  ou
de  le  rejeter  selon  leurs  convictions.

Gomme  il  est  de  la  plus  haute  importance,  dans  la  dis¬
cussion  d’un  sujet  quel  qu’il  soit,  de  posséder  le  sens
exact  de  chacun  des  termes  employés,  je  vais  mainte¬
nant  donner  quelques  définitions  et  expliquer  les  raisons
qui  ont  présidé  au  choix  de  ces  mots,

Neurypnologie  dérive  des  mots  grecs  vsupov,  un  nerf  ;
uirvoç,  le  sommeil  ;  Xo'yoç,  un  discours  ;  ce  mot  signifie  la
doctrine  du  sommeil  nerveux,  que  je  définis  :  «  Un  état
particulier  du  système  nerveux,  déterminé  par  des  ma¬
nœuvres  artificielles  ;  »  ou  encore,  «  Un  état  particulier
du  système  nerveux,  amené  par  la  concentration  fixe  et
abstraite  de  l’œil  mental  et  visuel,  sur  un  objet,  qui  n’est
pas  par  lui-même  de  nature  excitante.  »

On  entendra  donc  par  «  neuro-hypnotisme  »  «  le  som-

1.  Les  conditions  qui  rendent  mes  opérations  dangereuses,  les  symp¬
tômes  qui  indiquent  le  danger,  et  la  manière  de  se  conduire  quand
ils  se  produisent,  de  les  faire  disparaître,  sont  indiquées  à  la  fin  du
3®  chapitre.


DE  l’hypnotisme


20

meil  nerveux  ;  »  et  pour  abréger  en  supprimant  la  préfixe
«  neuro,  »  on  entendra  par  les  termes  :

Hypnotique  :  l’état  ou  la  condition  du  sommeil  ner¬
veux.

Hypnotiser  :  provoquer  le  sommeil  nerveux.

Hypnotisé  :  individu  dans  l’état  de  sommeil  nerveux.

Hypnotisme  :  sommeil  nerveux.

Déshypnotiser  :  rappeler  de  l’état  de  sommeil  ner¬
veux.

Déshypnotisé  :  rappelé  de  l’état  de  sommeil  nerveux.

Hypnotiste  :  celui  qui  pratique  le  neuro-hypnotisme.

Chaque  fois,  par  conséquent,  que  je  me  servirai  de  l’un
de  ces  termes  dans  les  pages  suivantes,  on  comprendra  que
je  fais  allusion  à  la  découverte  de  certains  phénomènes
particuliers  produits  par  mon  mode  d’opération  ;  phéno¬
mènes  auxquels,  pour  éviter  tout  faux  sens,  toute  confu¬
sion  avec  d’autres  théories,  d’autres  pratiques  se  rappor¬
tant  au  système  nerveux,  j’ai  cru  bien  faire  de  donner
les  dénominations  qui  précèdent.

Je  regrette,  comme  peut-être  aussi  hon  nombre  de  mes
lecteurs,  la  longueur  assez  incommode  de  ce  mot  ;  mais,
comme  la  plupart  de  nos  termes  professionnels,  et  presque
tous  ceux  qui  ont  une  signification  doctrinale,  proviennent
du  grec,  j’ai  cru  devoir  ne  pas  m’éloigner  de  l’usage  établi-
Pour  remédier,  jusqu’à  un  certain  point,  à  ce  défaut,  j’ai-
supprimé  deux  lettres  de  l’orthographe  primitive,  neuro-
hypnologie.


NEURYPNOLOGIE


PREMIÈRE  PARTIE


CHAPITRE  PREMIER


Préliminaires.  —  Circonstances  qui  ont  provoqué  les  recherches.  —
Observation  d’un  phénomène  réel.  —  Expériences  qui  en  démontrent
la  cause. —  Opinions  et  conclusions  qui  en  découlent. —  Les  raisons
qui  nous  font  séparer  l’hypnotisme  du  mesmérisme. —  L’hypnotisme
réussit  plus  généralement  que  le  magnétisme  animal.  —  Témoignage
de  M.  Herbert  Mayo  à  ce  sujet.  —  Citation  de  preuves.  — Différents
modes  de  provoquer  l’hypnotisme. —  On  ne  peut  s’attendre  à  le  voir
réussir  qu’en  remplissant  toutes  les  conditions  nécessaires.

J’ai,  dans  mon  introduction,  présenté  une  révision  ra¬
pide  et  donné  quelques  explications  sur  certains  points  ;
je  vais  maintenant  étudier  le  sujet  en  détail  et  traiter  isolé¬
ment  chacune  de  ses  parties.

Je  signalerai  les  différentes  phases  de  mon  travail  ;  les
phénomènes  que  m’ont  fait  découvrir  les  manipulations
auxquelles  j’avais  recours  ;  les  déductions  qui  s’en  impo¬
saient  comme  résultats  ;  la  méthode  que  je  recommande
pour  la  provocation  de  l’état  hypnotique,  pour  son  appli-


22


DE  l’hypnotisme


cation  dans  le  traitement  de  dififérents  désordres,  et  le  ré¬
sultat  de  mes  expériences  quant  à  son  efficacité  comme
agent  curatif.

Nous  acquérons,  par  la  façon  dont  l’hypnotisme  impres¬
sionne  le  système  nerveux,  le  pouvoir  de  guérir  rapide¬
ment  de  nombreux  désordres  fonctionnels,  intraitables  ou
tout  à  fait  incurables  par  les  remèdes  ordinaires,  ainsi
qu’un  grand  nombre  de  ces  affections  douloureuses  qui,
pour  la  plupart,  n’étant  pas  accompagnées  de  modifica¬
tions  pathologiques  dans  la  structure  des  organes,  sont  ap¬
pelées  de  l’aveu  de  tous  des  «  affections  nerveuses  »,  et
dépendraient  d’un  état  spécial  au  système  nerveux.  Con¬
vaincu  que  l’hypnotisme  ne  dépend  pas  d’un  certain  agent,
ni  d’une  émanation  particulière  qui  passerait  du  corps  de
l’opérateur  dans  celui  de  V opéré,  prétention  des  partisans
du  magnétisme  animal,  en  ce  qui  concerne  leur  procédé, j’ai
cru  bien  faire,  pour  empêcher  de  fausses  conceptions,  et
ainsi  que  je  l’ai  expliqué  dans  l’introduction,  d’adopter
de  nouveaux  termes.

Je  fus  conduit  à  la  découverte  du  mode  que  j’adopte
présentement  avec  tant  de  succès,  dans  la  production
de  cette  condition  artificielle  du  système  nerveux,
par  une  série  d’expériences  instituées  en  vue  de  déter¬
miner  la  cause  des  phénomènes  du  mesmérisme.  D’après
ce  que  j’avais  lu  et  entendu  du  mesmérisme  (par  exem¬
ple,  que  les  phénomènes  ne  pouvaient  se  produire  que
chez  un  petit  nombre  de  sujets  ;  que  ces  sujets  étaient
souvent  affectés  de  maladie  ;  ou  qu’ils  étaient  d’une  con¬
stitution  délicate  ou  d’un  tempérament  particulièrement
susceptible;  ou  encore  que  les  phénomènes  se  déclarant
devenaient  très  intenses,  ou  étaient  de  nature  extraordi¬
naire),  j’inclinais  entièrement  du  côté  de  ceu.x  qui  traitaient
le  tout  de  connivence  ou  de  supercherie,  ou  d’effet  de  l’i¬
magination  surexcitée,  de  la  sympathie  ou  de  l’imitation.
J  assistai  pour  la  première  fois  à  une  expérience  de  ce
genre  lors  de  la  séance  de  M.  Lafontaine,  le  13  novem¬
bre  1841.  Ce  que  je  vis  à  cette  soirée  ne  modifia  en  rien


23


COMMENT  IL  FUT  DÉCOUVERT

ma  manière  de  voir  et  contribua  plutôt  à  confirmer  mes
premiers  préjugés.  A  la  séance  suivante,  six  jours  plus  tard,
un  fait,  l’impossibilité  pour  un  patient  douvnr  ses  paupiè¬
res,  attira  mon  attention.  Je  considérai  cela  comme  un
phénomène  réel  et  fus  curieux  d’en  découvrir  la  cause  phy¬
siologique.  Le  lendemain,  à  une  nouvelle  opération,  j’ob¬
servai  ce  cas  avec  grande  attention,  et  je  me  crus  certain,
avant  la  fin  de  l’expérience,  d’en  avoir  découvert  la  cause  ;
je  crus  prudent,  cependant,  de  ne  pas  annoncer  mon  opi¬
nion  publiquement,  avant  d’avoir,  par  l’observation  et  les
expériences  en  particulier,  obtenu  une  preuve  infail¬
lible.

Deux  jours  plus  tard,je  développai  mes  vues  à  mon  ami,
le  capitaine  Brown,  comme  je  l’avais  fait  précédemment  à
quatre  autres  de  mes  amis  ;  et  le  même  soir  en  sa  présence,
en  présence  de  ma  famille  et  d’un  autre  ami,  je  commen¬
çai  une  série  d’expériences  pour  justifier  ma  théorie,  à
savoir  :  que  le  regard  fixe  et  prolongé,  paralysant  les  cen¬
tres  nerveux  dans  les  yeux  et  leurs  dépendances  ^  et  dé¬
truisant  l’équilibre  du  système  nerveux,  produit  ainsi  les
phénomènes  en  question.  Les  expériences  furent  variées  de
manière  à  convaincre  tous  ceux  qui  étaient  présents  de
l’exactitude  de  mes  vues  théoriques.

Je  voulais  d’abord  prouver  que  l’impossibilité  pour  le
patient  d’ouvrir  les  yeux  provenait  de  la  paralysie  des
muscles  releveurs  des  paupières,  en  conséquence  de  leur
action  continue  pendant  la  fixité  prolongée  ;  qu’il  lui  était
àone, physiquement  impossible  de  les  ouvrir

1.  J’entends  par  cette  expression,  l’état  d’épuisement,  suite  d’une
action  trop  prolongée  ou  trop  intense  d’un  organe  ou  d’une  fonction
quelconque.

2.  On  a  voulu  prouver  que  j’avais  emprunté  cette  idée  à  une  per¬
sonne  qui  aurait  dit  plus  tard  et  en  public  que  le  patient  en  question
aurait  pu  ouvrir  les  yeux  s'il  l'avait  voulu  ;  le  sujet  ayant  répondu  à
cette  objection,  «  J’ai  essayé  de  tout  mon  pouvoir,  sans  y  parvenir,  »
la  personne  en  question  aurait  dit  pour  soutenir  son  opinion  que
l'incapacité  n'était  qu'imaginaire  ;  qu’il  croyait  volontiers  «  qu’un
homme  peut  se  tenir  appuyé  contre  un  mur  et  croire,  en  vérité,  qu’il


24  DE  l’hypnotisme

Voulant  démontrer  ce  fait,  je  priai  M.  Walker  de  s’as¬
seoir,  et  de  fixer  les  regards  sur  le  col  d’une  bouteille  de
vin,  assez  élevée  au-dessus  de  lui  pour  produire  une  fa¬
tigue  considérable  sur  les  yeux  et  les  paupières,  pendant
qu’il  la  regarderait  attentivement.  En  trois  minutes,  ses
paupières  se  fermèrent,  un  flot  de  larmes  coula  le  long  de
ses  joues,  sa  tête  s’inclina,  son  visage  se  contracta  légère¬
ment,  un  gémissement  lui  échappa,  et  à  l’instant,  il  tomba
dans  un  profond  sommeil,  la  respiration  devint  lente,
profondé  et  sifflante,  le  bras  et  la  main  droite  étaient  agités
de  petits  mouvements  convulsifs.  Au  bout  de  quatre  mi¬
nutes,  je  crus  devoir  cesser  l’expérience,  pour  ne  pas  mettre
mon  patient  en  danger.

Non  seulement  cette  expérience  me  donna  la  preuve  que
-j’en  attendais,  mais  encore,  en  appelant  mon  attention  sur
l’état  spasmodique  des  muscles  de  la  face  et  des  bras,  sur
la  respiration,  et  sur  l’état  mental  au  moment  du  réveil,
elle  me  donna  à  penser  que  j’avais  la  clef  du  secret  du
mesmérisme.  L’agitation  et  l’efl'roi  de  ce  patient  au  mo¬
ment  du  réveil  étonnèrent  beaucoup  Mme  Braid.  Elle
se  montra  très  surprise  de  le  voir  aussi  effrayé  sans  cause,

-  car,  ne  m’ayant  pas  perdu  de  vue,  elle  ne  m’avait  vu  ni
m’en  approcher,  ni  le  toucher  en  aucune  façon.  Je  lui  pro¬
posai  de  se  soumettre  elle-même  à  l’opération  ;  elle  y  con¬
sentit  très  volontiers,  assurant  tous  ceux  qui  l’entouraient
qu’elle  ne  serait  pas  aussi  facile  à  effrayer  que  la  personne
précédente.  Je  la  fis  asseoir  et  la  priai  de  tenir  son  regard
attaché  sur  l’ornement  d’un  sucrier  en  porcelaine  ;  ce  su¬
crier  formait  avec  les  yeux  un  angle  à  peu  près  sembla¬
ble  à  celui  qui  était  formé  par  la  bouteille  dans  l’expé¬
rience  antérieure.  En  deux  minutes,  ses  traits  avaient
changé  d’expression  ;  au  bout  de  deux  minutes  et  demie
les  paupières  se  fermaient  convulsivement  ;  la  bouche  se
déformait  ;  la  patiente  poussa  un  profond  soupir,  sa  poi-

n’a  pas  le  youyoii-  de  s’en  éloigner.  »  Il  est  donc  clair  que  cette  per-
sonne  attribuait  le  phénomène  à  une  cause  maritale,  tandis  que  pour
moi,  il  s’agit  d’une  cause  physique.


EXPÉRIENCES  ET  LEURS  DÉDUCTIONS


25


trine  se  souleva,.^elle  tomba  en  arrière  ;  elle  allait  évi¬
demment  passer  à  un  paroxysme  d’hystérie.  Sur  ce,  je
la  réveillai.  En  tâtant  son  pouls,  je  constatai  180  pulsa¬
tions  par  minute.

Pour  plus  ample  informé,  je  fis  monter  un  de  mes  do¬
mestiques,  qui  ne  connaissait  frien  du  mesmérisme,  et
dans  les  instructions  que  je  lui  donnai,  je  lui  fis  croire  que
son  attention  fixe  m’était  nécessaire  pour  surveiller  une
expérience  chimique  devant  servir  à  la  préparation  d’un
médicament.  Cette  recommandation  lui  était  assez  fami¬
lière,  il  n’en  fut  donc  pas  étonné.  Deux  minutes  et  demie
plus  tard,  ses  paupières  se  fermaient  lentement  avec  un
mouvement  vibratoire,  sa  tête  retomba  sur  sa  poitrine,  il
poussa  un  profond  soupir  et  fut  instantanément  plongé
dans  un  sommeil  bruyant.  Toutes  les  personnes  présentes
éclatèrent  de  rire,  sans  que  son  sommeil  en  fût  troublé.
Après  l’avoir  laissé  dormir  une  minute,je  le  réveillai,  et  fis
semblant  de  le  gronder  pour  sa  négligence,  lui  disant  qu’il
devrait  être  honteux  de  ne  pouvoir  faire  attention  trois
minutes  sans  s’endormir,  et  je  le  renvoyai.  Mais  je  le  fis
revenir  peu  après,  le  fis  asseoir  de  nouveau  et  lui  recom¬
mandai  de  ne  pas  s’endormir  comme  auparavant.  Il  s’assit
dans  l’intention  d’obéir,  mais,  au  bout  de  deux  minutes  et
demie,  ses  paupières  se  fermèrent  et  des  phénomènes  abso¬
lument  identiques  à  ceux  de  la  première  expérience  se
manifestèrent.

Je  fis  un  nouvel  essai,  priant  M.  Walker,  le  premier  su¬
jet,  de  fixer  les  yeux  sur  un  objet  autre  que  celui  dont  nous
nous  étions  servi  dans  la  première  expérience,  mais  confor¬
mément  à  mon  attente,  les  phénomènes  se  répétèrent.  Je
procédai  ensuite  àla  manière  de  Za/bwfame, avec  les  pouces
elles  yeux,  puis  en  lui  faisant  regarder  fixement  mes  yeux,
sans  aucun  contact  ;  les  effets  furent  encore  les  mêmes .

Je  déclarai  alors  que  les  expériences  confirmaient  plei¬
nement  ma  théorie  ;  j’étais  parfaitement  convaincu  que  les
phénomènes  du  mesmérisme  devaient  être  attribués  en
principe  aune  modification  dans  l’état  des  centres  cérébro-


Braid.


26  DE  l’hypnotisme

spinaux,  et  des  systèmes  circulatoire,  respiratoire,  et  mus¬
culaire  ;  dérangement  provoqué,  comme  je  l’ai  expliqué,
par  la  concentration  du  regard,  le  repos  absolu  du
corps,  la  fixité  de  l’attention,  et  la  suppression  de  la  res¬
piration  accompagnant  cette  fixité  de  l’attention.  J’ajoutai
que  tous  les  phénomènes  dépendaient  de  l’état. physique  et
psychique  du  patient  et  provenaient  des  causes  dont  j’ai  fait
mention,  mais  nullement  de  la  volilion  de  l’opérateur,  ou
des  passes  que  celui-ci  pouvait  faire  en  projetant  un  fluide
magnétique,  enmettant  en  activité  quelque  agent  mystique,
universel.  Les  phénomènes  primaires  étant  ainsi  pro¬
duits,  je  ne  mettais  pas  en  doute  que  les  autres  phénomè¬
nes  ne  suivissent  naturellement  en  se  développant  par
degrés,  et  successivement  à  leur  tour  h

1 .  On  m’a  attribué,  par  simple  esprit  de  contradiction,  la  prétention
d’avoir,  le  premier,  découvert  que  le  contact  n’était  pas  nécessaire,  non
plus  que  le  fluide  magnétique,  pour  produire  les  phénomènes  du
mesmérisme.  Je  n’ai  jamais  rien  prétendu  de  semblable,  mais  j’ai  dé¬
montré  ces  faits  par  les  expériences  les  plus  simples  et  les  plus  con¬
cluantes  peut-être,  qui  aient  jamais  été  fournies  dans  ce  but.  Dans
une  de  mes  conférences,  je  fis  l’historique  du  mesmérisme,  sans
oublier  l'essai  que  fit  Mesmer  de  mesmériser  des  arbres  dans  le  jardin
du  docteur  Franklin,  pour  prouver  à  la  commission  de  1784  que  les
patients,  en  allant  sous  les  arbres,  seraient  affectés  par  le  fluide
magnétique  qui  s’en  écoulait  et  passait  en  eux.  Ceci  était  une  preuve
suffisante  que  Mesmer  lui-même  ne  croyait  pas  le  contact  nécessaire.
J'ajoutai  que  l’expérience  n’avait  pas  réussi,  car  les  patients  avaient
été  affectés,  nOn  sous  les  arbres  mesmérisés,  mais  bien  sous  ceux  qui
ne  l’avaient  pas  été,  ce  qui  donna  à  penser  à  la  commission  que  les
phénomènes  étaient  un  résultat  de  l’imagination,  et  non  pas  de
l'influence  d’un  fluide  magnétique.  Nous  avions  donc  là  deux  théories;
ni  l’une  ni  l’autre  ne  considérait  le  contact  nécessaire.  Assurément
personne  ne  pouvait  penser  que  je  revendiquais  ces  faits  comme
des  découvertes  personnelles  ;  j’avais  moi-même  indiqué  les  dates  de
leur  manifestation,  antérieure  de  beaucoup  d’années  à  ma  naissance.

J  e.xpliquai  de  plus,  dans  la  même  conférence,  les  différentes
manières  de  mesmériser,  par  les  passes  à  distance,  et  eu  pointant  les
doigts  aux  yeux  et  au  front,  manière  adoptée  par  d’autres  expérimen¬
tateurs  longtemps  avant  mes  expériences  relatives  à  ce  sujet  ;  dans
des  conférences  ultérieures,  observant  les  altitudes  gracieuses  que
prenaient  quelques  patients  pendant  l’état  hypnotique,  et  la  facUité


SÉPARÉ  DU  MESMÉRISME  27

Pendant  longtemps,  je  crus  à  l’identité  des  phénomènes
produits  par  ma  façon  d’opérer  et  par  celle  des  partisans
du  mesmérisme;  d’après  les  constatations  encore  actuelles,
je  crois  tout  au  moins  à  l’analogue  des  actions  exercées
sur  le  système  nerveux.  Il  me  parut  que  la  fixité  de  l’esprit
et  des  yeux  s’établissait  quelquefois  pendant  les  mouve¬
ments  monotones  des  magnétiseurs,  et  qu’ils  réussissaient
alors,  pour  ainsi  dire,  par  hasard;  tandis  qu’en  insistant
sur  l’importance  de  tenir  les  yeux  fixés  dans  la  position
la  plus  favorable,  et  l’esprit  attaché  à  une  idée,  et  cela
comme  condition  primaire  et  impérieuse,  j’obtenais  un
succès  invariable  et  des  effets  intenses,  contrastant  avec  les
résultats  faibles  et  incertains  des  autres  expérimentateurs.
Toutefois,  et  à  en  juger  d’après  ce  que  les  magnétiseurs
déclarent  produire  dans  certains  cas,  il  semble  y  avoir
assez  de  différence  pour  considérer  l’hypnotisme  et  le  mes¬
mérisme  comme  deux  agents  distincts  ;  et  pour  la  raison
suivante  :  les  magnétiseurs  affirment  positivement  qu’ils
peuvent  accomplir  certains  effets  que  je  n’ai  jamais  pu
provoquer  par  ma  méthode,  quoique  je  l’aie  essayé  b

Je  dois  dire,  à  ce  propos,  que  je  ne  crois  ni  équitable,
ni  même  convenable,  de  mettre  en  doute  les  affirmations
d’autres  expérimentateurs,  hommes  de  talent  et  d’obser¬
vation  et  dont  la  parole  fait  autorité  en  à' autres  matières,

avec  laquelle  ils  conservaient  une  position  quelconque,  en  s’y  main¬
tenant  de  façon  cataleptiforme,  j’émis  l’opinion  qu’à  l’hypnotisme  peut-
être,  les  Grecs  devaient  leurs  superbes  sculptures,  et  les  Fakirs  le  don
d’accomplir  leurs  tours  merveilleux.  .Le  mysticisme  aussi,  déclarai-je,
des  sectaires  religieux,  comme  les  moines  du  nsont  .\thos,  tenait  à  la
mêm,e  cause  ;  toutefois  et  probablement,  aucun  des  intéressés  ne
comprenait  les  vrais  principes  qui  produisaient  ces  phénomènes.

1.  Les  effets  auxquels  je  fais  allusion  sont,  par  exemple,  de  lire
l’heure  sur  une  montre  tenue  derrière  la  tête,  ou  placée  au  creux
épigastrique;  de  lire  des  lettres  pliées  ou  un  livre  fermé;  de  reconnaître
ce  qui  se  passe  à  des  kilomètres;  deviner  la  nature  des  maladies  et  en
indiquer  le  traitement,  sans  connaissances  médicales  ;  de  magnétiser
des  sujets  à  la  distance  de  plusieurs  kilomètres  sans  que  le  sujet  ait
connaissance  de  l’opération  qu’on  se  propose  de  faire.


28


DE  l’hypnotisme


SOUS  prétexte  que  je  n’ai  pas  été  pei'sonnelkment  témoin
des  phénomènes,  ou  que  je  n’ai  pu  les  reproduire  moi-
même,  soit  par  ma  méthode,  soit  par  la  leur.

Avec  mon  expérience  actuelle  du  sujet,  j’admettrai
volontiers  que  certains  des  phénomènes  en  question  ont
été  produits  par  d’autres;  mais  je  crois,  cependant,  qu’on
peut,  pour  la  plupart,  leur  donner  une  explication  diffé¬
rente  et  plus  naturelle  que  celle  des  magnétiseurs.  Cepen¬
dant,  quand  l’influence  spéciale  et  ses  effets  qu’ils  procla¬
ment,  me  seront  devenus  personnellement  évidents,  mon
témoignage  ne  leur  fera  pas  défaut.

Mais  ce  qui  établit  Indifférence  la  plus  sensible  et  la  plus
importante,  c’est  la  rareté  de  leurs  succès  et  la  fréquence
dans  la  production  des  phénomènes  que  nous  prétendons
accomplir.  Tout  en  admettant,  par  conséquent,  que  les
magnétiseurs  peuvent  produire  certains  phénomènes  extra¬
ordinaires  qui  me  sont  impossibles  avec  ma  méthode,  il
résulte  encore  que  ma  méthode  est  supérieure  àlaleur  quant
à  son  application  générale  et  à  sonutilité  pratique  Mon  pro¬
cédé  a  encore  cet  avantage:  je  suis  certain  que  personne
ne  peut  y  être  soumis,  à  aucune  période,  à  moins  de  consen¬
tement  libre  ceci  suffirait  pour  le  sauver  de  tout  soupçon
d’immoralité,  reproche  qu’on  a  tant  de  fpis  adressé  au
magnétisme  animal.  Nous  trouvons  l’explication  de  ce
grief  dans  la  prétention  qu’avaient  les  magnétiseurs  de
maîtriser  les  sujets  d’une  manière  absolue  et  irrésistible,
même  à  distance,  par  la  simple  volition  et  les  passes  secrè¬
tes.

Je  suis  confirmé  dans  mes  vues  par  l’opinion  d’un  illus¬
tre  physiologiste,  M.  Herbert  Mayo  ;  selon  lui,  ma  méthode
est  «  la  meilleure,  la  plus  courte,  et  la  plus  fidèle  pour
obtenir  le  sommeil,  «  et  pour  plonger  le  système  nerveux,
artificiellement,  dans  un  état  nouveau  que  l’on  peut  appli¬
quer  à  1  art  de  guérir.  Dans  une  séance  particulière  que  je
tins  devant  les  médecins,  à  Londres,  le  l®'’  mars  1842,  il
questionna  et  examinâmes  sujets  très  soigneusement,  vou¬
lut  bien  être  opéré  par  moi  en  public  et  en  particulier,  et


TÉMOIGNAGE  DE  M.  H.  MAYO


fit  ses  iavestigalions  avec  tant  de  minutie  qu’un  médecin
présent  s’en  trouva  choqué,  et  prétendait  qu’il  ne  me  lais¬
sait  pas  assez  de  latitude  ;  cependant  M.  Mayo  m’affirma
qu’il  n’en  agissait  ainsi  que  pour  arriver  à  la  vérité,  n’ayant
lui-même  aucune  théorie  personnelle  à  soutenir  ;  il  consi¬
dérait  le  sujet  comme  des  plus  importants,  aussi  bien  au
point  de  vue  spéculatif  que  pratique.

Je  désire  donc  que  ceci  soit  bien  nettement  compris  :  tout
ce  que  j’avance  dans  les  remarques  suivantes  a  rapport  à
mon  propre  mode  d’opération,  distinct  de  celui  de  tous  les
autres.  Je  ne  ferai  mention  des  autres  modes  que  quand  il
s’agira  d’indiquer  quelque  source  d’erreur  qui  pourrait
faire  confondre  les  phénomènes  de  l’un  avec  ceux  des  autres.

Comme  preuve  du  succès  invariable  de  mon  mode  d’opé¬
ration,  je  me  bornerai  à  dire  qu’à  l’une  de  mes  conférences
publiques  à  Manchester,  quatorze  adultes  mâles,  de  bonne
santé,  et  qui  m’étaient  tous  inconnus,  se  soumirent  à  l’opé¬
ration;  dix  s’hypnotisèrent  d’une  manière  caractéristique.
A  Rochdale,  où  je  dirigeais  les  expériences  pour  un  de  mes
amis,  j’hypnotisai  vingt  inconnus  dans  la  même  soirée.
Dans  une  séance  particulière  donnée  aux  médecins,  à
Londres,  le  1"  mars  1842,  dix-huit  adultes,  qui  m’étaient
inconnus  pour  la  plupart,  furent  opérés  ensemble;  en  dix
minutes,  seize  d’entre  eux  se  trouvaient  hypnotisés.  M.  Her¬
bert  Mayo  examina  quelques-uns  de  ces  patients  et  put  se
rendre  compte  de  la  réalité  des  phénomènes.  Dans  une
autre  occasion,  je  pris  trente-deux  enfants  dont  aucun  n’a¬
vait  jamais  vu  aucune  expérience  d’hypnotisme  ou  de  mes¬
mérisme  ni  n’en  avait  entendu  parler;  dans  l’espace  de  dix
ou  douze  minutes,  les  trente-deux  petits  sujets  étaient  hyp¬
notisés  et  tenaient  les  bras  étendus.  Je  n’entends  pas  dire
qu’ils  étaient  dans  la  période  ultérieure  ou  de  torpeur,  mais
bien  dans  la  période  primaire  ou  phase  àl excitation,  phase
suivie  certainement  de  la  rigidité  et  de  la  torpeur,  pourvu
qu’on  laisse  à  ces  phénomènes  le  temps  de  se  développer.
Autre  preuve  du  succès  de  l’hypnotisme  :  à  une  conférence
faite  devant  les  membres  de  l’Association  britannique, on  fit


30


DE  l’hypnotisme


monter  de  la  rue  quatre  passants,  deux  hommes  et  deux
adolescents.  L’un  des  hommes  et  les  deux  adolescents
furent  opérés;  tous  les  trois  tombèrent  dans  l’hypno¬
tisme  et  l’un  des  deux  jeunes  gens  fut  réduit  à  l’état  de
rigidité.  La  Chronique  de  Stockport,  du  4  février  1842,
donne  le  compte  rendu  d’une  conférence  faite  dans  cette
ville,  quelques  jours  auparavant.  Douze  sujets  mâles
se  présentèrent  ensemble  et  furent  traités  d’après  ma
méthode;  six  d’entre  eux  furent  hypnotisés,  et  deux  le
furent  si  profondément,  que  le  conférencier  eut  beau¬
coup  'de  peine  à  les  réveiller.  Avec  l’un  d’eux,  nommé
«  Charlie,  »  tous  les  moyens  ordinaires,  y  compris  des  se¬
cousses  violentes  et  des  frictions  devant  le  feu,  ne  purent
lui  rendre  la  parole;  le  patient  parvint  à  parler  après
avoir,  avalé  à  peu  près  un  demi-verre  d’eau-de-vie  [de  ge¬
nièvre.  Je  considère  le  témoignage  de  ce  fait  comme  im¬
portant,  car  il  vient  d’wn  ennemi.  L’hypnotisation  peut
se  produire  dans  l’obscurité  aussi  bien  qu’au  grand  jour
ou  à  la  lumière  du  gaz,  quand  les  yeux  sont  recouverts  d’un
bandeau  ou  quand  ils  sont  à  découvert,  en  tenant  simple¬
ment  les  yeux  fixes,  le  corps  à  l’état  de  repos  absolu,  et  l’es¬
prit  libre  de  toute  autre  préoccupation.  Lorsqu’il  s’agissait
d’enfants  et  de  personnes  d’intelligence  faible,  ou  d’esprit
impressionnable  et  impatient,  dont  je  ne  pouvais  obtenir
l’attention  suffisante  pour  l’observation  de  ces  simples
règles,  j’ai  toujours  échoué,  malgré  tous  mes  efforts.  Ceci
me  semble  une  preuve  assez  convaincante  de  l’exactitude
de  mes  vues.  On  peut  aussi  réussir  avec  les  animaux,
si  l’on  parvient  à  arrêter  leur  attention  et  à  fixer  leurs
yeux.

Je  crois  que  ce  succès  général  de  ma  méthode,  tant  chez
1  homme  que  chez  les  animaux,  suffit  pour  prouver  qu’elle
procède  d’une  loi  générale  de  l’économie  animale.  Les
exceptions  sont  si  rares,  que  l’on  pourrait  admettre  qu’elles
sont  dues  à  quelques  négligences  dans  les  conditions  néces¬
saires.  Il  est,  cependant,  hors  de  doute  qu’il  existe  de
grandes  différences  dans  la  susceptibilité  des  divers  indivi-


31


l'OüKQUOI  ON  ÉCnOüE  QUELQUEFOIS

dus,  les  uns  s’affectent  rapidement  et  avec  intensité,  les
autres  lentement  et  faiblement.

Quelques  personnes,  je  le  sais,  prétendent  avoir  essayé
en  vain  maméthode  ;  la  raison  en  serait  simplement  qu’elles
ne  veulent  pas  comprendre  la  nécessité  de  remplir  toutes  les
conditions  sur  lesquelles  j’ai  tant  insisté.  Mais  en  toute  jus¬
tice,  si  elies  ne  remplissent  pasTOUTEsles  conditions,  elles  ne
peuvent  guère  s’attendre  à  obtenir  les  résultats  espérés,  et
ne  doivent  pas  s’étonner  de  l’insuccès.  Si  le  sujet  et  l’opé¬
rateur  se  conforment  à  toutes  les  instructions  que  j'’ai  don¬
nées,  le  succès  est  presque  certain  ;  au  contraire  l’échec
est  presque  également  certain,  si  ces  conditions  ne  sont  pas
toutes  exactement  observées.

Si  nous  tenons  compte  de  la  grande  difficulté  qu’éprou¬
vent  certaines  personnes  à  concentrer  leurs  pensées,  et  de
la  difficulté,  plus  grande  encore,  d’amener  les  patients  sur
lesquels  on  expérimente  en  public  à  se  détacher  complète¬
ment  des  personnes  et  des  objets  environnants  pour  fixer
leur  esprit  sur  le  point  signalé  ;  si  nous  tenons  compte,
en  outre,  de  la  grande  difficulté  d’obtenir  une  quiétude
absolue  là  où  un  nombre  considérable  de  personnes  sont
réunies,  et  de  l’extrême  vivacité  de  l’ouïe  chez  les  sujets
en  voie  d’hypnotisation,  susceptibilité  qui  les  expose  à  sor¬
tir  de  cet  état  au  plus  léger  bruit,  il  nous  faudra  conclure
qu’une  salle  de  conférences  publiques  n’est  en  aucune  fa¬
çon  l’endroit  le  plus  favorable  pour  opérer  une  première
fois.

En  poursuivant  mes  recherches  par  la  voie  des  expérien¬
ces  et  de  l’observation,  j’ai  eu  occasion,  et  on  avait  lieu  de  le
prévoir,  de  modifier  quelques-unes  de  mes  vues  et  de  mes
manipulations  ;  mais  le  principe  est  toujours  le  même.


CHAPITRE  II


Mode  d’hypnotisation.  —  Conditions  auxquelles  il  faut  se  soumettre.
—  Phénomènes  particuliers  qui  ont  lieu  ;  l’excitation  d’abord,  puis
l’affaiblissement  fonctionnel.  —  L’importance  de  surveiller  ces
phénomènes  —  Comment  on  peut  les  faire  alterner  l’un  avec  l’au¬
tre.  —  Influence  extraordinaire  d’un  courant  d’air  pendant  l’hypno-
tisation.  —  Raisons  qui  ont  amené  de  certaines  modifications  dans
nos  premiers  procédés  d’opération.  —  L’hypnotisme  procède  d’une
loi  de  l’organisme.  —  Il  dérive  de  la  condition  physique  et  psy¬
chique  du  sujet,  et  non  d’une  émanation  ou  d’une  force  quelconque
provenant  d’autrui.  —  Exemple  à  l’appui.  —  Il  n’y  a  aucun  phéno¬
mène  électrique  ou  magnétique  appréciable.  — Deux  sujets  peuvent
s’hypnotiser  l’un  l’autre  par  le  contact.  —  Certains  phénomènes  se
produisent  spontanément  dans  le  cours  des  maladies.  —  Ce  qu’ad¬
met  M.  Wakley  à  ce  sujet.  —  Témoignage  de  M.  H.  Mayo  concer¬
nant  les  effets  de  l’hypnotisme.  —  Effets  des  différentes  positions
des  yeux.  —  Quelques  remarques  à  propos  d’articles  publiés  dans
la  Medical  Gazette.  —  Action  synergique  des  yeux.  —  Effets  sur
la  dilatation  pupillaire.  —  Puissance  de  l’habitude  et  de  l’imagina¬
tion.  —  Docilité  des  malades,  exaltation  de  leur  sensibilité,  effets
de  ces  phénomènes.  —  Hypnotisation  d’un  sujet  pendant  qu’il  opérait
sur  un  autre;  —  Manière  de  résister  à  l’influence..


Je  vais  maintenant  exposer  la  méthode  dont  j’use  pour
provoquer  les  phénomènes.  Prenez  un  objet  brillant  quel¬
conque  (j’emploie  habituellement  mon  porte-lancette)  en¬
tre  le  pouce,  l’index  et  le  médius  de  la  main  gauche  ;  te-
nez-le  à  la  distance  de  2o  à  45  centimètres  des  yeux,  dans
une  position  telle  au-dessus  du  front  que  le  plus  grand  ef¬
fort  soit  nécessaire  du  côté  des  "jeux  et  des  paupières
pour  que  le  sujet  regarde  fixement  l’objet  h  II  faut  faire

1.  Au  commencement  de  mes  recherches,  j’attachais  un  bouchon  sur
le  front  du  patient  et  je  le  lui  faisais  regarder.  Ce  procédé  était  très


MODE  d’hypnotisation


33


entendre  au  patient  qu’il  doit  tenir  constamment  les  yeux
fixés  sur  l’objet  et  l’esprit  uniquement  attaché  à  l’idée  de
ce  seul  objet.  On  observera  qu’à  cause  de  l’action  syner¬
gique  des  yeux,  les  pupilles  se  contracteront  d’abord  ;  peu
après  elles  commenceront  à  se  dilater,  et  après  s’être  ains
considérablement  dilatées  et  avoir  pris  un  mouvement  de
fluctuation,  si  les  doigts  indicateurs  et  médians  de  la  main
droite,  étendus  et  un  peu  séparés,  sont  portés  de  l’objet
vers  les  yeux,  il  est  très  probable  que  les  paupières  se  fer¬
meront  involontairement  avec  un  mouvement  vibratoire.
S’il  n’en  est  pas  ainsi,  ou  si  le  patient  fait  mouvoir  les
(jlohes  oculaires,  demandez-lui  de  recommencer,  lui  faisant
entendre  qu’il  doit  laisser  les  paupières  tomber  quand,  de
nouveau,  vous  porterez  les  doigts  vers  les  yeux,  mais  que
les  globes  oculaires  doivent  être  maintenus  dans  la  même  po¬
sition  et  V esprit  attaché  à  la  seule  idée  de  V objet  au-dessus
des  yeux.  Il  arrivera,  en  général,  que  les  yeux  se  ferme¬
ront  avec  un  mouvement  vibratoire  c’est-à-dire,  d’une  fa¬
çon  spasmodique.  Après  un  intervalle  de  dix  ou  quinze  se¬
condes,  en  soulevant  doucement  les  bras  et  les  jambes,  on
trouvera  que  le  patient,  s'il  est  fortement  affecté,  a  une  dis¬
position  à  les  garder  dans  la  position  où  ils  ont  été  pla¬
cés.  S’il  n’en  est  pas  ainsi,  demandez-lur,, d’une  voix  douce,
de  maintenir  les  membres  étendus  ;  de  la  sorte,  le  pouls
ne  tardera  pas  à  s’accélérer  beaucoup,  et  les  membres,  au
bout  de  quelque  temps,  deviendront  rigides  et  involon¬
tairement  fixes.  On  trouvera  aussi  que,  à  part  la  vue,  tou¬
tes  impressions  des  sens  spéciaux,  y  compris  les  sensations

efficace  avec  ceux  qui  pouvaient  faire  converger  les  yeux  de  manière
à.  les  tenir  tous  deux  constamment  àingèi  sur  l’objet.  Mais  je  m’aper¬
çus  bientôt  qu’un  grand  nombre  de  patients  ne  pouvaient  maintenir
les  deux  yeux  constamment  fixés  sur  un  objet  aussi  rapproché  et  que
pour  ces  derniers  le  résultat  était  nul,  l’hypnotisation n’avait  pas  lieu.
Pour  tourner  la  difficulté,  je  leur  fis  regarder  un  point  plus  éloigné  ;
et  quoique  cette  méthode  ne  soit  ni  aussi  rapide  ni  aussi  intense
dans  ses  effets,  elle  réussit  plus  uniformément  que  la  première,  et
c’est  celle  que  j’adopte  et  que  je  recommande  définitivement.


34


DE  l’üYPNOTISME


de  chaud  et  de  froid,  celle  d’activité  musculaire  ou  de  ré¬
sistance  et  certaines  facultés  mentales  sont  d’abord  pro¬
digieusement  exaltées,  comme  il  arrive  dans  les  effets  pri¬
mitifs  de  l’opium,  du  vin  et  de  l’alcool.  Toutefois,  après
un  certain  moment,  cette  exaltation  fonctionnelle  est  sui¬
vie  d’une  dépression  beaucoup  plus  grande  que  la  torpeur
du  sommeil  naturel  h  Les  sens  spéciaux  et  les  muscles
peuvent  passer  instantanément,  les  uns,  de  la  plus  profonde
torpeur,  les  autres  de  la  rigidité  tonique  à  la  condition  op¬
posée  d’extrême  mobilité  et  de  sensibilité  exaltée  ;  :  il  suffit
de  diriger  un  courant  d’air  sur  l’organe  ou  les  organes  que
nous  désirons  exciter,  ou  les  muscles  que  nous  désirons
rendre  souples  et  qui  avaient  été  dans  un  état  catalepti¬
forme.  Par  le  seul  repos,  les  sens  rentreront  dans  leur  pre¬
mier  état.  Je  me  déclare  absolument  incapable  d’expli¬
quer  le  modus  operandi  du  courant  d’air  qui  produit  des
effets  aussi  extraordinaires,  mais  je  n’ai  aucune  difficulté
à  reproduire  ces  mêmes  effets  par  le  même  moyen,  que  le
courant  d’air  soit  produit  par  les  lèvres,  par  un  soufflet,
par  le  mouvement  de  la  main,  ou  par  un  objet  inanimé
quelconque.  L’étendue  et  la  soudaineté  de  ces  transitions
sont  telles  qu’il  faut  les  voir  pour  en  admettre  la  possi¬
bilité.

1.  Je  désire  appeler  l’attention  sur  les  points  suivants  :  nombre  de
personnes  perdant  de  vue  le  fait  que  la  première  période  de  cet  hypno¬
tisme  artificiel  est  une  période  A’ excitation  avec  conservation  de  con¬
science  et  de  docilité,  s’imaginent  qu’elles  ne  sont  pas  affectées;  cepen¬
dant,  pour  tous  ceux  qui  comprennent  la  théorie,  l’accélération  du
pouls,  l’expression  particulière  inscrite  sur  toute  la  personne,  et  d’au¬
tres  symptômes  caractéristiques,  ne  laissent  aucun  doute  sur  l’exis¬
tence  de  ce  phénomène.  Je  considère  comme  très  imprudent  de  por--
ter  l’hypnotisalion  à  sa  période  ultérieure,  c’est-à-dire  jusqu’à  la  torpeur
lors  d’un  premier  essai.  Il  y  a  de  plus  une  grande  différence  dans
la  susceptibilité  des  sujets  à  l’impression  névro-hypnotique;  quelques-
uns  arrivent  à  l’état  de  rigidité  et  d’insensibilité  en  peu  de  minutes
tandis  que  d  autres,  entrant  facilement  daus  la  période  primaire,  peu
vent  à  peine  être  amenés  à  la  période  ultérieure,  à  l’état  de  rigidité
et  de  torpeur.  Il  est  aussi  très  important  de  noter  que  de  nombreux
cas  de  guérison  remarquable  et  définitive  ont  eu  lieu,  sans  que  l’hypno-
üsation  ait  jamais  dépassé  l’état  de  conscience.


MANIÈRE  d’opérer


35


Un  coup  soudain,  ou  une  pression  sur  un  muscle  rigide
fait  cesser  l’hypnotisation  d’une  partie  rigide  ;  mais  j’ai
trouvé  que  la  pression  exercée  sur  le  nez  ne  rappelle  pas
l’odorat,  à  moins  quelle  ne  soit  douce  et  prolongée  ;  un
mouchoir  pressé  contre  l’oreille  ne  rappelle  pas  non  plus
Touïe,  quand  cet  organe  est  frappé  d’inertie  ;  il  en  est  de
même  de  la  friction  douce  sur  la  peau,  qui  ne  ramènera  pas
la  sensibilité  endormie,  ni  ne  rendra  la  mobilité  aux  mus¬
cles  rigides  sous-jacents  (à  moins  que  cette  friction,  dans
sa  légèreté,  ne  soit  que  de  la  titillation)  et  cependant  un
léger  courant  d’air  ranime  instantanément  la  sensibilité  et
la  mobilité  de  tous  ces  organes,  et  cela  jusqu’à  un  point
anormal.  Ce  fait  m’embarrasse  et  m’intrigue  à  l’excès.  Au
début,  je  demandais  aux  malades  de  regarder  un  objet
jusqu’à  ce  que  les  paupières  se  fermassent  d’elles-mêmes,
involontairement.  Cependant,  j’ai  trouvé,  dans  bon  nom¬
bre  de  cas,  que  ce  procédé  était  accompagné  de  douleurs
dans  les  globes  oculaires  et  de  légère  inflammation  dans
les  conjonctives.  Pour  éviter  ce  désagrément,  je  fais  main¬
tenant  fermer  les  paupières  quand  l’impression  susdite  sur
la  pupille  a  eu  lieu  ;  sje  trouve  qu’on  obtient  de  bons  ré¬
sultats  quand  les  globes  oculaires  sont  tenus  fixés  ;  grâce
à  cette  méthode,  les  manifestations  douloureuses-  sont
également  prévenues.

Si  l’on  se  propose  de  produire  chez  la  personne  opérée,
l’étonnement  qui  résulte  de  l’impossibilité  où  elle  setrouve
d’ouvrir  les  yeux,  la  première  méthode  est  la  meilleure  ;
les  yeux  une  fois  fermés,  il  lui  est  en  général  impossible  de
les  ouvrir,  tandis  que  par  l’autre  procédé  on  peut  les  rou¬
vrir  pendant  une  période  de  temps  assez  longue  après
qu’ils  se  sont  fermés.  Toutefois,  dans  un  but  thérapeuti¬
que,  je  préfère  le  procédé  qui  ne  provoque  pas  de  douleurs
dans  les  globes  oculaires.

Enfin,  d’après  l’analyse  exacte  de  mes  nombreuses  expé¬
riences,  j’en  suis  arrivé  à  la  conclusion  suivante  :  c’est  en
vertu  d’une  loi  de  l’économie  animale  que,  par  unefixation
prolongée  de  l’œil  visuel  et  mental,  sur  un  objet  quelcon-


DE  l’üYPNOTISME


que  qui  n’est  pas  par  lui-mème  de  nature  excitante,  avec
repos  absolu  du  corps  et  quiétude  parfaite  à  tous  autres
égards,  l’organe  visuel  se  fatigue  ;  pourvu  que  les  patients
favorisent  la  sensation  de  stupeur  dont  ils  se  sentiront
bientôt  envahis,  plutôt  qu’ils  ne  lui  résistent,  il  se  produit
un  état  de  somnolence  accompagné  de  cette  condition  du
cerveau  ou  du  système  nerveux  en  général,  qui  les  met
dans  cet  état  hypnotique,  variant  selon  le  mode  de  manipu¬
lation.

L’expérience  réussissantchez  les  aveugles,  je  crois  que  ce
n’est  pas  tant  par  le  nerf  optique  que  se  fait  l’impression
que  par  les  nerfs  sensitifs,  moteurs  et  sympathiques  et  par
l’esprit.  C’est,  à  mon  sens,  évidemmentenvertu  d’une  loi  de
l’économie  animale  que  de  tels  effets  suivent  de  semblables
conditions  du  corps  et  de  l’esprit,  aussi  je  n’ai  pas  hésité
à  admettre  ce  phénomène  comme  un  fait  indéniable.  Quant
au  modus  operandi,  nous  ne  pourrons  peut-être  jamais  l’ex¬
pliquer  de  manière  à  répondre  à  toutes  les  objections  ;
mais  il  nous  est  également  impossible  de  dire  pourquoi  la
loi  de  la  gravitation  agit  comme  nous  le  fait  voir  l’expé¬
rience.  Notre  ignorance  des  causes  de  la  gravitation  ne
nous  empêche  pas  de  tirer  parti  de  l’ensemble  des  faits  con¬
nus  qui  s’y  rapportent  ;  de  même,  notre  ignorance  à  l’égard
de  la  totalité  des  lois  de  l’état  hypnotique  ne  doit  pas
nous  empêcher  de  l’étudier  d’une  façon  pratique  et  de  l’ap¬
pliquer,  quand  nous  pouvons,  dans  les  cas  où  il  peut  être
avantageux.

Je  suis  convaincu  que  les  phénomènes  sont  uniquement
provoqués  par  une  impression  faite  sur  les  centres  ner¬
veux,  par  la  condition  physique  et  psychique  du  patient,
à  l’exclusion  de  toute  autre  force  provenant  directement
ou  indirectement  d’autrui.  En  effet,  chacun  peut  s’hyp¬
notiser  soi-même,  en  suivant  strictement  les  simples  rè¬
gles  que  j’indique.  Le  fait  suivant,  qui  me  fut  communiqué
ainsi  qu  à  deux  autres  personnes  par  un  instituteur  des
plus  honorables,  en  est  un  exemple  frappant  :  il  s’aperçut
que  plusieurs  de  ses  élèves  avaient  pris  l’habitude  de  s’hyp-


37


l’üypnotisme  n’est  pas  du  magnétisme

notiser;  il  leur  défendit  de  continuer.  Cependant  il  ap'
prit  un  jour  qu’une  élève  s’était  hypnotisée  en  regar¬
dant  un  mur  et  que  ses  compagnes  lui  avaient  mis  une
plume  en  main,  avec  laquelle  elle  avait  écrit  le  mot
«  Manchester;  »  elle  serrait  fortementsa  plume  ;  de  fait,  ses
doigs  avaient  la  rigidité  cataleptiforme.  Il  lui  parla  d’une
voix  douce  et  l’appela.  Elle  se  leva  et  s’avança  vers  lui  ;
puis,  étant  réveillée,  ne  put  se  rappeler  qu’elle  avait  été
appelée,  ni  ce  qui  s’était  passé.

J’ai  voulu  me  rendre  compte  des  modifications  qui  peu¬
vent  survenir  par  suite  d’une  altération  électrique  ou  ma¬
gnétique  chez  les  patients  que  je  fis  examiner  avant,  pen¬
dant,  et  après  l’hypnotisation  ;  mais,  malgré  un  examen  très
minutieux  et  le  secours  d’excellents  intruments  on  ne  put
découvrir  dans  leur  état  aucune  différence  appréciable.
On  a  hypnotisé  des  sujets  chargés  d’électricité  positive
ou  négative,  sans  que  les  phénomènes  en  fussent  modifiés
d’une  façon  appréciable  ;  ces  derniers  paraissent  donc  pro¬
voqués  indépendamment  des  modifications  électriques  ou
magnétiques.  J’ai  aussi,  à  plusieurs  reprises,  fait  pratiquer
l’hypnotisation  réciproque  à  deux  sujets  au  même  mo¬
ment  et  par  le  contact  direct.  Gomment  ce  fait  pourrait-
il  se  concilier  avec  la  théorie  d’une  influence  spéciale  trans¬
mise  et  causant  les  phénomènes,  l’électricité  positive  et
l’électricité  négative  produisant  un  égal  effet  ?

On  n’est  pas  sans  savoir  que  parfois  les  phénomènes
d’hypnotisme  se  manifestent  spontanément  dans  le  cours
des  maladies.

Le  rédacteur  de  The  Lancet,  l’un  des  plus  grands  ad¬
versaires  du  mesmérisme,  admet  même  aujourd’hui,  dans
son  article  éditorial  du  4  février  1843,  que  les  phénomènes
«  ne  sont  étonnants  que  pour  ceux  qui  ne  connaissent  pas
l’aspect  des  maladies  ;  »  et  «  que  nous  voyons  continuelle¬
ment  des  malades  souffrant  d’hystérie  et  d’affections  ner¬
veuses  analogues  tomber  soudain  dans  différents  états  de
stupeur,  de  transe  et  de  convulsions,  sans  qu’on  puisse  as¬
signer  à  ces  états  une  cause  quelconque  ».  Si  l’on  reconnaît

Braid  .  3


38  DE  l’hypnotisme

que  de  tels  effets  peuvent  résulter  d’influences  assez  légères
a -pour  qu'on  ne  puisse  leur  assigner  une  cause  quelcon¬
que,  »  s’étonnera-t-on  que  d’importantes  modifications
puissent  être  provoquées  par  l’action  sur  le  système  ner-
Wux  de  la  manière  que  j’ai  adoptée.  La  compétence
de  M.  Herbert  Mayo  n’est  mise  en  doute  par  personne
quand  il  s’agit  de  se  prononcer  sur  un  sujet  physiologique
quel  quil  soit  ;  lui-même  s’était  laissé  hypnotiser  en
public  par  moi.  Cette  autorité  a  dit,  dans  le  cours  de-  notre
correspondance  ;  «  Il  se  développe  un  sentiment  de  stupeur
qui  a  tendance  àenvahir  l’individu  et  que  peuvent  observer
tous  ceux  qui  essaient  de  regarder  fixement  un  objet  delà
façon  que  vous  indiquez.  »

J’ai  donc  cru  bon,  et  pour  des  raisons  énoncées  dans
l’introduction,  d’adopter  définitivement  la  dénomination
que  j’avais  choisie.

Un  patient  peut-être  hypnotisé  en  tenant  les  yeux  fixés
dans  une  direction  quelconque.  L’hypnotisation  se  produit
très  lentement  et  très  faiblement  quand  les  yeux  sont  diri¬
gés  en  avant,  très  rapidement  et  très  énergiquement  quand
ils  peuvent  être  maintenus  dans  la  position  d’un  stra¬
bisme  double  interne  et  supérieur  '.

1.  Il  est  assez  amusant  de  voif  jusqu’à  quel  point  on  peut  déna¬
turer  les  pensées  les  plus  claires  d’un  auteur.  On  a  dit  que  l’écrivain
de  quelques  articles  sur  le  magnétisme  animal,  arlicles  publiés  dans  la
Medical  Gazette  (de  Londres)  dejlSSS  connaissait  mon  mode  d’opération,
li  dit,  page  856  :  «  Sur  la  plupart  des  personnes  on  n’observe  aucune
influence.  »  Comment  ceci  s’accorde-t-ii  avec  le  succès  universel  de
ma  méthode,  comme  je  Fai  exposé  page  29  ?  «  Sur  les  personnes  les
moins  impressionnées,  il  se  produit  un  certain  nombre  de  symptôro.es
anormaux  légers.  »  Puis  il  décrit  ces  sensations  de  chaleur  et  de
froid,  celles  de  fourmillement  et  de  tremblement,  qui,  ajoute-t-il,  «  ne
sont  que  les  sensations  imaginaires  qu’éprouvent  la  plupart  des
personnes,  si  leur  attention  est  fortement  dirigée  sur  une  partie  quel¬
conque  du  corps,  surtout  (comme  il  en  est  souvent  des  sujets  magné¬
tiques)  si  elles  s  attendent  à  la  production  de  quelque  phénomène  ».
Tels  sont  les  symptômes  que  cet  auteur  attribue  à  «  l’attention  »  ;
mais  sont-ce  là  les  symptômes  ou  les  phénomènes  produits  par  l’hyp¬
notisme,  tel  que  nous  l’indiquons  dans  le  chap.  \Y  ?  Ou  bien  y  a-t-il
la  plus  légère  ressemblance  dans  la  cause  ?


ACTION  SYNERGIQUE  DES  PUPILLES


39


Oû  admet  aujourd’hui,  à  peu  près  généralement,  que
pendant  l’effort  que  l’on  fait  pour  regarder  un  objet  très
rapproché,  il  se  produit,  selon  la  direction  de  l’objet,  soit’-
un  strabisme  double  interne,  soit  un  strasbisme  dehaut  e'n'"
bas  ou  de  bas  en  haut  également  double  interne;  les  pupilles
sont,  par  conséquent,  puissamment  contractées  ;  je  nesacjhë
pas  cependant  connu  le  fait  que,  en  dirigeant  les  ye^'
sans  effort  en  haut  ou  en  bas,  à  droite  ou  à  gauche,  comnie  ' ,
si  l’on  regardait  des  objets  très  éloignés,  les  pupilles  sV^
dilatent  fortement,  indépendamment  de  la  quantité  de  lu¬
mière  qui  parvient  à  la  rétine  ;  nous  pouvons,  de  cette
manière,  contracter  ou  dilater  la  pupille  à  volonté,  A  ceux
qui  ne  considèrent  les  mouvements  de  l’iris  que  comme
l’effet  de  l’irritabilité,  je  ferai  observer  que,  d’après  eux,

D’après  les  vues  de  cet  auteur,  ces  symptômes  sont  le  résultat  de
«  l’attention  fortement  dirigée  sur  différentes  parties  du  corps,  »  tan¬
dis  que  pour  moi,  c’est  l’attention  fixée  à  quelque  chose  en  dehors
du  corps.  La  meilleure  manière,  selon  moi,  de  connaître  Topinion  d’un
auteur  est  de  lire  son  résumé.  Voici  les  conclusions  que  nous  relevons
page  1031  ;  l’auteur  dit  ;  «  Telle  est  notre  manière  de  voir.  Tous  les
effets  croyables  du  magnétisme  se  sont  produits,  et  tous  les  effets
incroyables  se  seraient  produits,  dans  des  cas  où  aucune  influence
magnétique  n’a  été  mise  en  action,  mais  dans  lesquels  l’imagination
dans  toute  son  excitation,  l’irritation  ou  quelque  impression  mentale
puissante  a  opéré;  là  où  l’esprit  seul  a  été  impressionné,  des  effets  de
magnétisme  se  sont  produits  sans  manipulation  magnétique.  Quand
on  a  employé  les  manipulations  magnétiques  à  l’insu  du  sujet,  par
conséquent,  quand  on  a  opéré  sans  le  secours  de  l’esprit,  on  n’a  jamais
obtenu  aucun  résultat.  »  Peut-on  demander  plus  pour  prouver
que  cet  écrivain,  tout  comme  Bertrand,  adhère  à  la  théorie  de  l’imagi¬
nation  ?  Ce  fut  l’impression  que  me  laissa  la  lecture  de  ces  articles
quand  ils  furent  publiés  ;  de  plus  l’expérience  de  Wakley  me  fit  con¬
sidérer  le  tout  comme  une  connivence  ou  une  supercherie,  ou  plutôt
comme  le  résultat  de  l’imagination  excitée,  de  la  sympathie  ou  de
l’imitation.  J’abandonnai  donc  le  sujet  comme  peu  digne  de  nouvelles
recherches,  jusqu’au  moment  où  j’assistai  aux  séances  de  Lafontaine.
J’y  vis  un  fait  qui  attira  mon  attention  ;  l’impossibilité  pour  un  patient
d’ouvrir  ses  paupières.  Je  restai  convaincu  que  ce  phénomène  ne
pouvait  être  attribué  à  aucune  des  causes  admises  jusque-là,  et  je
commençai  alors  des  expériences  pour  éclaircir  cette  question  ;  quel¬
ques  jours  plus  tard,  je  présentai  mes  résultats  en  public.


DE  l’hypnotisme


la  première  de  ces  positions  augmente  l’irritabilité,  que
la  seconde  la  diminue.  J’ajouterai  encore  que,  si  l’on
fatigue  fortement  les  yeux  dans  une  direction  quelconque,
on  aurait  comme  conséquence  la  contraction  des  pupilles.

Il  est  important  de  remarquer  que,  plus  l’hypnotisation
est  fréquente,  plus  les  patients  y  deviennent  accessibles,
et  cela  par  l’association  des  idées  et  par  l’habitude  ;  ils  de¬
viennent  ainsi  susceptibles  d’être  affectés  entièrement  par
imagination.  Ainsi,  ils  croient  qu’il  se  passe  quelque
chose  dont  ils  doivent  être  affectés,  quoiqu’ils  ne  le  voient
pas,  ils  deviennent  affectés;  au  contraire,  l’hypnotiste  le
plus  expert  s’exercera  en  vain,  si  le  sujet  ne  s’y  attend
pas  et  s’il  ne  s’y  prête  pas  de  corps  et  d’âme.

C’est  ce  fait  lui-même,  joint  à  l’extrême  docilité  et  à  la
facilité  des  sujets,  ainsi  qu’à  l’étendue  et  à  la  grande  rapi¬
dité  d’action,  à  une  certaine  période,  des  fonctions  ordinai¬
res  des  organes  et  des  sens,  y  compris  la  chaleur  et  le  froid,
les  mouvements  musculaires,  la  tendance  des  sujets  dans
cet  état  à  s’approcher  ou  à  s’éloigner  selon  les  impressions
qu’ils  ressentent,  et  selon  que  l’intensité  ou  la  qualité  de
ces  dernières  leur  est  agréable  ou  désagréable,  c’est  ce  fait,
dis-je,  qui  a  dû  égarer  tant  d’observateurs,  et  permettre
aux  magnétiseurs  d’imaginer  qu’ils  pouvaient  produire
leurs  effets  à  distance,  par  la  seule  volition  et  par  des  pas¬
ses  secrètes  h

1.  J’extrais  ce  qui  suit  d’une  lettre  que  je  fis  publier  dans  le  Medica
Times  du  26  mars  1842  :

«  La  prétendue  faculté  de  voir,  à  l’aide  d’autres  parties  du  corps
que  les  yeux,  est  pour  moi  un  leurre.  11  est  manifeste,  cependant,  que
certains  sujets  peuvent  décrire  la  forme  d’un  objet  tenu  à  la  distance
d’un  pouce  et  demi  de  la  peau,  près  de  la  nuque,  du  sommet  de  la
tête,  près  du  bras,  de  la  maia  ou  d’autres  parties  du  corps,  mais
voici  l’explication  de  la  sensation  qu’ils  éprouvent  :  la  sensibilité  de  la
peau,  exaltée  à  l’extrême,  leur  permet  de  reconnaître  la  forme  des
objets  qu’on  leur  présente  ainsi,  par  la  tendance  de  ces  objets  à
émettre  ou  à  absorber  du  calorique.  Il  ne  s’agit,  toutefois,  pas  de  la
vue,  mais  bien  du  toucher.

^  »  De  même  j’ai  pu  me  convaincre,  ainsi  que  d’autres,  que  les  pa¬
tients  sont  portés  à  suivre  les  mouvements  de  l’opérateur,  non  par


41


l’imagination  et  l’habitude

Il  serait  difficile  de  produire  un  exemple  plus  frappant
que  le  suivant,  pour  prouver  que  les  phénomènes  provien¬
nent  de  la  fixation  de  l’esprit  et  des  yeux,  de  l’état  gé¬
néral  de  repos  du  patient,  et  non  de  l’imagination,
des  regards  et  delà  volonté  d’autrui.  Après  ma  conférence
dans  «  Hanover  Square  Ro  oms,  »  à  Londres,  le  l®""  mars
1842,  une  personne  vint  dire  à  M.  Walker,  qui  était  avec
moi,  qu’elle  désirait  me  parler,  et  qu’elle  me  priait  d’essayer
si  je  pourrais  l’hypnotiser.  Elle  souhaitait  fort  de  pouvoir
être  affectée,  et  tel  était  aussi  le  souhait  de  ses  amis,  mais

une  puissance  magnétique  particulière  inhérente  à  lui,  mais  en  rai¬
son  de  l’exaltation  de  leur  sensibilité,  qui  leur  permet  de  discerner  les
courants  d’air  qu’ils  suivent  ou  qu’ils  évitent,  en  quelque  sorte,  selon
leur  direction.  Ce  fait  est  acquis  et  j’ai  montré  qu’un  patient  peut
sentir  et  suivre  les  mouvement  d’un  entonnoir  de  verre  mû  dans  l’air
à  la  distance  de  quinze  pieds.

»  Je  voulus  mesurer  exactement  l’influence  exercée  par  une  patiente
sur  elle-même,  en  dehors  de  l’influence  personnelle  ou  mentale  prove¬
nant  de  ma  part  ;  pendant  que  je  m’occupais  d’autre  chose,  ma  fille
pria  la  patiente  de  passer  dans  une  autre  chambre  où  elle  serait  seule
et  d’essayer  de  s’hypnotiser  elle-même.  On  vint  me  dire  peu  après
qu’on  avait  trouvé  la  patiente  profondément  endormie  dans  mon  sa¬
lon.  Je  vins  la  retrouver,  lui  couvris  les  yeux  d’un  bandeau,  puisù
l’aide  de  l’entonnoir  de  verre  (dont  je  me  servais  pour  éviter  toute
communication  électrique  ou  magnétique  de  ma  personne  à  la
sienne)  je  lui  fis  lever  les  bras,  puis  le  corps  tout  entier.  M’éloignant
ensuite  de  quinze  pieds,  chaque  fois  que  je  rapprochais  l’entonnoir
vei's  moi,  elle  s’approchait  aussi,  mais  quand  j’éloignais  rapidement
l’insfrument  de  ma  personne,  elle  reculait  invariablement  ;  si  je  le  fai¬
sais  mouvoir  latéralement,  elle  le  snivait  également  à  droite  ou  à
gauche.  Je  fis  ensuite  manœuvrer  l’entonnoir,  de  manière  à  maintenir
le  courant  vers  la  porte,  et  elle  me  suivit  ainsi,  les  bras  étendus  et  un
bandeau  sur  les  yeux,  avec  la  démarche  hésitante  particulière  aux
somnambules,  jusqu’au  bas  des  escaliers,  puis  elle  remonta  avec  moi
les  vingt-deux  marches.

>>  Parvenu  au  haut  de  l'escalier,  je  la  laissai  debout  quelques  instants,
puis  je  recommençai  mes  mouvements  d’attraction.  Il  était  évident
qu’elle  avait  conscience  des  mouvements  et  qu’elle  essayait  de  venir,
mais  elle  ne  pouvait  pas.  Je  voulus  la  conduire  par  la  main,  mais  ses
membres  inférieurs  avaient  pris  la  rigidité  cataleptiforme  et  elle  ne
pouvait  bouger.  Je  la  transportai  dans  le  salon,  et,  l’ayant  assise  sur  une
.  chaise,  je  la  réveillai.  Elle  n’avait  aucune  conscience  de  ce  qui  s’était
passé,  et  on  ne  put  lui  faire  croire  qu’elle  avait  descendu  l’escalier  —


42


DE  L’nYPNOTISME


ni  Lafontaine,  ni  d’autres  qui  avaient  fait  la  tentative,
n’avaient  pu  réussir  à  l’endormir.  M.  Walker  répondit  au
visiteur  que  j’étais  occupé  et  le  pria  de  s’asseoir,  lui  disant
qu’il  allait  l’hj^pnotiser  lui-même  dans  un  instant.  Je  vins
dans  la  chambre  peu  après,  et  Je  pus  observer  ce  qui  se
passait.  Le  sujet  était  assis,  fixant  les  yeux  sur  le  doigt  de
Walker,  qui  se  tenait  debout,  un  peu  à  droite  du  patient
et  ne  quittait  pas  du  regard  les  yeux  de  ce  dernier.  Je  ne
faisais  que  passer,  étant  occupé  à  autre  chose  ;  puis  reve¬
nant  un  peu  plus  tard,  je  trouvai,  M.  Walker  dans  la  même

elle  était  sûre,  disait-elle,  qu’elle  n’aurait  pu  faire  pareille  chose  sans
tomber  —  et  elle  croit  encore  aujourd’hui  à  une  plaisanterie,  quand
on  lui  rappelle  sa  promenade.

»  Ade  nombreuses  reprises,  cette  expérience  fut  faite  avecce  sujet  et
avec  d’autres  ;  les  résultats  étaient  absolument  identiques,  à  l’exception,
toutefois,  de  la  promenade  dans  l’escalier  ;  j’ai  montré  avec  quelle  fa¬
cilité  les  sujets,  dans  cet  état,  pouvaient  être  mis  en  mouvement,  par
d’autres  comme  par  moi  ;  je  considère  donc  comme  évident  pour
toute  personne  sans  parti  pris,  qu’un  patient  peut  s’hypnotiser  lui-
même  indépendamment  de  toute  influence  étrangère  ;  et  que  c’est
plutôt  à  cause  de  l’extrême  sensibilité  de  la  peau  et  de  la  docilité  des
sujets,  que  ces  derniers  sont  attirés  par  l’opérateur,  qu’en  vertu  d’une
attraction  magnétique  ;  enfin  le  pouvoir  de  reconnaître  les  objets
tenus  près  de  la  peau,  en  différentes  parties  du  corps,  est  l’acte  du
toucher  et  non  de  la  vue.

»  A  partir  du  moment  où  je  vis  un  professeur  célèbre  essayer

attirer  un  patient,  le  me  formai  une  opinion  quant  à  la  cause  de  ce
phénomène  et  je  compiûs  qu’il  résultait  de  courants  d’air  produits  par
la  main,  en  même  temps  que  de  l’extrême  sensibilité  de  la  peau  et  de
la  docilité  du  patient  dans  cet  état  ;  mes  expériences  m’ont  fourni
des  preuves  concluantes  de  la  rectitude  de  mes  vues,  et  quelques
malades  reconnaissent  ces  faits.

»  Il  est  intéressant  de  remarquer  que,  pendant  le  trajet  dans  l’escalier,
on  sonna  è.  la  porte  :  le  bruit  de  la  sonnette  produisit  une  telle  secousse
dans  tout  l’être  de  la  patiente  qu’on  eût  dit  qu’elle  allait  perdre  l’équi¬
libre.  Ce  fait  est  analogue  à  celui  que  produit  un  bruit  soudain  sur  des
somnambules  naturels.  »

C’est  à  cause  de  l’extrême  sensibilité  de  la  peau  pendant  l’hypnotisme
que  des  sujets  peuvent  circuler  dans  une  chambre,  les  yeux  bandés,
sans  se  heurter  aux  meubles,  —  ils  sont  guidés  par  la  différence  de
température  ou  plutôt  par  le  degré  de  conductibilité  des  objets  et
par  la  résistance  de  l’air.


UN  OPÉRATEUR  HYPNOTISÉ  43

position,  profondément  endormi,  son  bras  et  son  doigt  dans
un  état  de  rigidité  cataleptiforme,  ei  le  sujet  éveillé,  fixant
toujours  le  doigt  de  l’opérateur.  Quand  j’eus  réveillé
M.  Walker,  le  patient  remarqua  qu’il  était  très  étrange
que  personne  ne  pût  le  mesmériser  :  «  Je  dois  posséder  un
pouvoir  de  résistance  extraordinaire,  »  dit-il.  Je  le  priai
d’attendre  un  peu,  lui  disant  que  j’allais  essayer,  quand
tout  serait  tranquille.  En  trois  minutes,  je  l’avais  endormi
et,  en  un  instant  de  plus,  il  devenait  rigide.  Je  crois  que
mon  succès,  après  l’échec  de  M.  Walker,  peut  être  attribué
aux  raisons  suivantes  ;  M.  Walker,  avait  essayé  d’opérer

J’ai  fréquemment  montré  ce  fait  chez  des  sujets  très  sensibles,  et
cela  d’une  façon  à  la  fois  frappante  et  décisive.  Répandez  sur  une
table  nue  quelque  parfum  subtil  et  agréable,  les  patients  s’approche¬
ront,  désireux  de  le  respirer,  mais  ils  reculeront  avant  de  venir  en
contact  avec  la  table  froide.  Mettez  un  mouchoir  sur  la  table,  disposez
le  parfum  sur  le  mouchoir,  ils  s’approcheront  tout  près  et  sembleront
se  complaire  dans  ses  émanations  ;  enlevez  le  mouchoir,  ils  réitéreront
leurs  mouvements  d’attraction  et  de  répulsion.  Ces  faits  ont  été  mis
puissamment  en  relief  dans  une  de  mes  séances  particulières,  en  pré¬
sence  de  plusieurs  célébrités  scientifiques  et  médicales.  Deux  sujets
furent  hynoptisés  ;  l’un  d’eux,  attiré  par  l’odeur  d’une  tabatière  que
portait  un  des  assistants,  se  mit  à  le  suivre  autour  de  la  chambre.  La
tabatière  fut  posée  sur  une  table  nue,  à  la  distance  environ  de  dix-
huit  pouces  du  bord.  Le  sujet,  une  dame,  avança  alors  les  bras  éten¬
dus,  comme  pour  prendre  la  boîte,  mais  arrivée  à  dix  ou  douze  pouces,
et  percevant  à  cette  distance  une  impression  de  froid,  provenant  de
la  table,  elle  recula.  Toujours  attiré  par  l’odeur  de  la  tabatière,  elle
fit  un  nouvel  effort  pour  s’en  approcher,  mais  fut  encore  repoussée
par  la  table  froide  avant  d’y  arriver  ;  puis  ce  fut  une  série  d’essais,  la
patiente  approchant  et  reculant  et  me  rappelant  assez  le  spectacle  d’un
chien  affamé,  qui  veut  manger  un  aliment  trop  chaud.  L’autrè
patiente,  circuiant  autour  de  la  table,  remarqua  aussi  l’odeur  de  la
tabatière,  et  avança  d’un  autre  côté  ;  toutes  deux  s’unirent  alors  dans
leurs  mouvements  progressifs  et  rétrogrades  ayant  la  boîte  pour
objectif,  et  cela  au  grand  divertissement  de  toute  l’assistance.  J’éten¬
dis  sur  la  table  un  mouchoir,  et  je  mis  la  tabatière  dessus  ;  à  l’instant
elles  s’approchèrent  tout  près  et  ne  parurent  occupées  que  de  jouir  du
parfum  qui  s’en  échappait  ;  j’enlevai  le  mouchoir,  elles  recommencè¬
rent  leurs  mouvements  de  va-et-vient  comme  auparavant.  La  première
de  ces  patientes  n’avait  jamais  vu  d’expérience  semblable,  et  c’était  la
première  fois  qu’on  la  soumettait  à  ces  épreuves.


44


DE  l’hypnotisme

en  présence  de  plusieurspersonnes  qui  allaient  et  venaient
dans  la  pièce,  en  causant.  J’eus  soin  de  ne  commen¬
cer  que  quand  tout  fut  tranquille.  Il  n’avait  pas  pris  la
précaution  de  diriger  les  yeux  de  son  sujet  dans  le  meilleur
sens  possible  ;  j’eus  soin  de  ne  pas  négliger  ce  point.  De
plus,  quoique  M.  Walker  n’eût  pas  réussi  à  l’endormir,  il
l’avait,  sans  doute,  affecté  en  partie,  et  l’influence  de  la
première  séance  ne  s’était  pas  encore  entièrement  dissipée
quand  je  commençai  mon  opération.  Deux  jours  après,
M.  Walker  m’accompagnait  dans  une  visite  que  je  fis  à  l’un
desplus  célèbres  magnétiseurs  de  l’Europe.  Ce  dernier,  pen¬
dant  notre  conversation,  dit  que  dans  bien  des  cas,  il  suf¬
fisait  d"un  regard  pour  produire  les  effets  magnétiques.
Il  voulait,  je  crois,  nous  surprendre,  M.  Walker  et  moi,  et
tenait  ses  grands  yeux  intelligents  fixés  sur  M.  Walker,
Cependant,  celui-ci,  soupçonnant  son  intention,  et  con¬
naissant  mon  opinion  quant  à  la  manière  de  résiste^’’  à  l’im
fluence  d’une  telle  fascination,  tint  ses  yeux  et  son  esprit
en  mouvements  ;  il  frustra  ainsi  les  efforts  de  l’un  des  ca¬
ractères  les  plus  énergiques,  et  se  déroba  à  l’influence  fas¬
cinatrice  des  deux  plus  beaux  yeux  que  l’on  puisse  imagi¬
ner  à  cet  effet.  D’ailleurs  M.  Walker  fut  une  fois  magnétisé
par  M.  Lafontaine,  après  avoir  été  opéré  plusieurs
fois  par  moi-même,  circonstance  qui,  naturellement,
le  rendait  plus  susceptible  à  l’influence  du  mode  d’opé¬
ration  du  magnétiseur.  Si  M.  Walker  avait  eu  foi  dans
la  puissance  du  personnage  à  qui  nous  faisions  visite,
il  aurait  certainement  été  impressionné,  même  a  défaut
d’intention  expresse  du  magnétiseur  et  je  ne  suis  pas  au¬
torisé  à  affirmer  qu’il  y  avait  réellement  intention.  Mais
M.  Walker  crut  fermement  que  le  magnétiseur  tentait  de
le  fasciner  ;  il  se  rappela  mes  idées  et  échappa  à  cette  in¬
fluence.  Quelque  temps  plus  tard,  afin  de  montrer  l’effi¬
cacité  de  ma  méthode  si  simple,  et  en  présence  de  ce  même
personnage,  je  priai  M.  Walker  de  s’hypnotiser  lui-même.
En  fixant  simplement  ses  yeux  et  son  esprit,  il  s’endormit
environ  dans  l’espace  d’une  minute.


CHAPITRE  III


Comparaison  entre  le  sommeil  naturel,  le  rêve  et  le  somnambulisme.

—  Causes  du  sommeil  ordinaire.  —  Du  rêve.  —  Comparaison  des
effets  produits  sur  l’esprit  par  la  variété  et  la  monotonie.  —  Modi¬
fications  qui  auraient  lieu  par  l’exercice,  dans  la  structure  cérébrale.

—  Cause  de  l’hypotisme  :  l’article  de  M’Nish  sur  «  la  rêverie  »
comparé  à  la  théorie  de  l’hypnotisme  de  l’auteur.  —  Manière  de
faire  sortir  les  sujets  de  l’état  d’hypnotisme.


Je  ne  crois  pas  nécessaire,  dans  ce  traité,  d’expliquer  en
détail  les  phénomènes  ordinaires  du  sommeil,  du  rêve  et
du  somnambulisme,  pour  comparer  ces  divers  états  à
l’état  de  veille.  Qu’il  me  suffise  de  dire  que  l’état  de  veille
est  celui  d’activité  mentale  et  corporelle,  pendant  lequel
nous  sommes  en  commerce  avec  le  monde  extérieur  à
Taide  des  organes  des  sens  spéciaux  qui  reçoivent  les  im¬
pressions  ordinaires  d’agents  propres  ;  nous  exerçons  alors  ■
l’activité  volontaire,  et  les  fonctions  mentales  en  général.
L’état  de  sommeil  profond  est  exactement  le  contraire,  —
un  état  di  inconscience  absolu,  relativement  à  tout  ce  qui  se
passe  autour  de  nous,  de  suspension  des  mouvements  vo¬
lontaires,  et  de  l’activité  intellectuelle.  Quant  à  ce  qui
concerne  les  organes  des  sens  spéciaux,  les  mouvements
volontaires  et  la  suspension  temporaire  de  l’énergie  men¬
tale,  c’est  l’image  de  la  mort.

Entre  ces  points  extrêmes,  il  y  a  des  transitions  gra¬
duelles  ;  l’on  rencontre  dans  ces  états  toutes  les  nuances
imaginables,  depuis  l’activité  mentale  et  corporelle  la  plus
intense  jusqu’à  la  torpeur  absolue.  Il  existe,  toutefois,  deux
états  dont  je  dirai  peu  de  mots,  celui  de  rêve  et  celui  de


DE  l’hypnotisme


somnambulisme.  Dans  Je  premier,  quelques-unes  des  fonc¬
tions  du  corps  et  de  l’esprit  sont  à  l’état  d’activité  par¬
tielle,  mais,  et  parce  que  l’ébranlement  provenant  de  cau¬
ses  externes  est  perçu  très  imparfaitement,  l’esprit  ne
reçoit  que  des  impressions  erronées  ;  et,  comme  il  arrive
dans  certains  cas  d’aliénation  mentale,  le  pouvoir  de  con¬
trôler  la  pensée  étant  nul,  une  idée  en  provoque  une  autre
jusqu’à  production,  dans  bon  nombre  de  cas,  des  combi¬
naisons  les  plus  capricieuses.  Le  somnambulisme,  pro¬
prement  dit,  tient  de  plus  près  à  l’état  de  veille  que  le
rêve.  Les  fonctions  cérébrales  sont  plus  vives,  on  apprécie
plus  exactement  les  impressions  extérieures,  et  les  mouve¬
ment  volontaires  s’exécutent  avec  grande  facilité.  Les  per¬
sonnes  placées  dans  cet  état  peuvent  être  dirigées  par  ceux
qui  les  entourent  dans  un  certain  sens  de  pensée  et  d’ac¬
tion.  La  différence  principale  entre  les  somnambules  na¬
turels  et  ceux  qui  le  deviennent  par  l’hypnotisation,  de
la  manière  indiquée  dans  ce  traité,  consiste  dans  une  plus
grande  tendance  de  ces  derniers  à  s’endormir  profondé¬
ment,  à  moins  de  réveil  ou  de  direction  autre.  Les  somnam¬
bules  naturels  semblent  être  entraînés  à  un  certaiü  cours
d’action  par  des  impulsions  internes  ;  les  somnambules
artificiels,  autant  que  j’ai  pu  le  constater,  sont  portés  au
repos  absolu,  à  moins  qu’ils  ne  soient  mus  par  quelque
impression  du  dehors.  Mais,  en  obéissant  à  ces  impres¬
sions,  ils  font  preuve  de  perception  active  et  de  beaucoup
de  docilité.  Il  y  a  encore  une  autre  différence  remar¬
quable.  On  a  dit  que,  quoique  les  somnambules  naturels
ne  puissent  se  rappeler,  une  fois  réveillés,  rien  de  ce
qu’ils  ont  fait  pendant  leur  sommeil,  ils  en  ont  un  souve¬
nir  vivace  lorsqu’ils  dorment  de  nouveau  ;  je  n’ai  rien
trouvé  de  semblable  dans  le  somnambulisme  provoqué
par  l’hypnotisation.

Je  veux  dire  qu’ils  ne  peuvent  expliquer  ce  qui  s’était
passé  pendant  l’état  somnambulique  antérieur,  mais  ils
peuvent^  approximativement  répéter  les  paroles  et  les  ac¬
tions  qui  s’étaient  d’abord  manifestées,  pourvu  qu’ils  se


SOMMEIL,  RÊVE,  SOMNAMBULISME  4T

trouvent  placés  dans  des  conditions  absolument  sem¬
blables.  Quant  aux  manifestations  particulières  que  l’on  peut
provoquer,  à  une  certaine  phase  de  l’hypnotisme,  en  ma¬
nipulant  la  tête  et  la  face,  nous  renvoyons  au  chapitre  VI,
où  sont  rapportés  les  souvenirs  d’événements  qui  auraient
eu  lieu  pendant  l’état  de  veille,  tandis  que  les  sujets  ne
semblent  rien  se  rappeler  de  ce  qui  s’était  passé  pendant
un  état  d’hypnotisme  antérieur.

Quant  aux  causes  du  sommeil  ordinaire,  je  dirai  que
le  cerveau,  fatigué  par  l’exercice  des  fonctions  cérébrales,
par  les  impressions  sensorielles  qui  occupent  constamment
les  organes  spéciaux,  par  les  efforts  musculaires  et  autres
fonctions  animales,  cesse  d’être  affecté  par  les  agents
ordinaires  et  tombe  dans  cet  état  que  nous  nommons  le
sommeil.  Il  se  repose  alors,  et  se  prépare  à  recevoir  de
nouveau  ses  impressions  habituelles  par  les  organes  des
sens,  à  entretenir  ses  relations  avec  la  nature  externe,  à
exercer  les  fonctions  motrices  ou  mentales  particulières  à
l’état  de  veille.  .

On  admettra,  en  général,  que  le  sommeil  le  plus  répa¬
rateur,  et,  par  conséquent,  le  plus  naturel,  accompagne
cet  état  de  langueur,  suite  de  l’exercice  oudelafatigue  mo¬
dérée  de  toutes  les  fonctions  du  corps  et  de  l’esprit,  plu¬
tôt  que  d’un  exercice  immodéré  de  lune  ou  de  plu¬
sieurs  à  l’exclusion  des  autres.  Il  y  a  longtemps  qu’on  a
observé  que  l’attention  extraordinaire  appliquée  à  un  seul
objet  déterminait  le  rêve  au  lieu  du  sommeil  profond.  On
trouvera  aussi  que  la  période  de  temps  absolue,  pendant
laquelle  une  fonction  quelconque  peut  être  exercée,  dé¬
pend  en  grande  partie  de  \o.  prolongation  de  cet  exercice,
ou  de  son  alternance  avec  celui  d’autres  fonctions  ;  ainsi
les  idées  peuvent  devenir  confuses  par  suite  d’une  étude
prolongée,  mais  l’esprit  peut  y  revenir  avec  énergie  et
avantage,  et  la  continuer,  somme  toute,  plus  longtemps,
s’il  l’a  abandonnée  momentanément,  pour  une  étude  de
nature  différente  ;  de  plus,  des  affections  corporelles,
même  l’aliénation  mentale,  peuvent  maintes  fois  résulter


DE  l’hypnotisme


48

de  l’application  exclusive  de  l’esprit  à  un  objet  particulier,
qu’il  s’agisse  de  religion,  de  politique,  d’avarice,  de  plans
ambitieux,  de  passions  ou  d’émotions  quelconques  détermi¬
nant  une  contemplation  continuelle.

De  même,  des  efforts  musculaires  très  intenses  épuisent
rapidement  le  pouvoir  des  muscles  ;  si  l’on  tient  les  yeux
immobiles  et  constamment  dirigés  sur  des  points  colorés,
il  arrive  un  moment  où  l’on  cesse  de  distinguer  les  limites
des  différentes  couleurs  \  puis  les  yeux  semblent  enfin
presque  incapables  de  voir  les  points  eux-mêmes.  On  pour¬
rait  faire  la  même  démonstration  pour  les  autres  sens.
Enfin  l’action  et  le  repos  doivent  alterner,  telle  est  la  loi  de
la  nature  animée

1.  Müller.

2.  Ce  sujet  est  magnifiquement  traité  par  Müller,  p.  i,  410,  voLII
(traduction  de  Baly)  que  je  cite  :  «  L’excitation  des  processus  orga¬
niques  du  cerveau,  conséquence  de  l’état  d’activité  de  l’esprit,  rend
l’organe  graduellement  incapable  de  maintenir  l’action  mentale,  et
conduit  ainsi  an  sommeil,  qui  est  au  cerveau  ce'  que  la  fatigue  cor¬
porelle  est  aux  autres  parties  du  système  nerveux.  La  cessation  ou
le  relâchement  de-  l’activité  mentale  pendant  le  sommeil  permet,  à
son  tour,  le  retour  de  l’état  organique  du  cerveau  à  son  intégrité
primitive  ;  il  reprend  ainsi  son  excitabilité.  Le  cerveau,  dont  l’action
est  essentielle  aux  manifestations  de  l’esprit,  obéit,  de  fait,  à  la  loi
générale  qui  gouverne  tous  les  phénomènes  organiques,  —  ce  qui
revient  à  dire  que  les  phénomènes  de  la  vie  sont  des  étals  particuliers,
se  développant  dans  les  structures  organiques,  et  compliqués  de
modifications  dans  la  substance  intégrante  de  ces  structures.  Par  con¬
séquent,  plus  l’activité  de  l’esprit  se  prolonge,  moins  aussi  le  cerveau
devient  propre  à  supporter  cette  activité  et  plus  le  travail  cérébral  de-
■vient  imparfait,  jusqu’à  ce  qu’enfln  les  sensations  cessent  d’être
éprouvées,  quoique  les  impressions  des  agents  externes  continuent
de  se  produire  :  ce  fait  est  parfaitement  analogue  à  ce  qui  se  passe
fréquemment  à  l’état  de  veille,  pour  certaines  sensations.  »

Qu’il  me  soit  permis  de  faire  une  réserve  à  l’endroit  de  ces  remar¬
ques.  Je^  veux  parler  de  l’exercice  modéré  que  je  considère  non
comme  épuisant,  mais  plutôt  comme  un  stimulus  salutaire,  donnant
du  ton  et  à  l'organe  et  à  la  fonction.  Il  poursuit  en  termes  justes  et
précis  :

«  Ce  n’est  pas  seulement  l’activité  de  l’esprit,  mais  l’exercice  pro¬
longé  dos  autres  fonctions  de  la  vie  animale,  telles  que  l’activité  sen-


LES  CAUSES  nu  SOMMEIL


49


C’est  par  suite  d’un  excès  de  fatigue  de  la  faculté  d’at¬
tention,  amené  par  la  pensée  exclusivement  attachée  à  un
objet  unique,  à  une  idée  unique  n'étant  pas  de  nature  exci¬
tante,  par  suite  d’un  excès  de  fatigue  dont  souffre  un  sys¬
tème  particulier  de  muscles,  par  suite  de  l’état  résultant
de  la  position  incommode  et  forcée  des  yeux,  de  la  sup¬
pression  dans  la  respiration  et  du  repos  en  général,  que
se  développe  dans  le  cerveau  et  dans  tout  le  système  ner¬
veux  cet  état  particulier  que  j’appelle  hypnotisme  ou
sommeil  nerveux.  On  a  les  preuves  les  plus  frappantes  qu’il

sorielle  ou  musculaire,  qui  amène  l’épuisement  du  cerveau  et,  partant,
le  besoin  de  sommeil  et  le  sommeil  lui-même.  Les  différents  systè¬
mes  de  l’organisme  participent  des  modifications  qui  peuvent  subve¬
nir  dans  l’état  organique  de  l’un  d’eux.  Enfin,  les  troubles  apportés
dans  l’état  normal  du  cerveau  par  un  sang  chargé  d’aliments  impar¬
faitement  assimilés,  comme  à  la  suite  d’un  repas  copieux  où  l’on  a
pris  des  boissons  alcooliques,  provoquent  également  le  sommeil.  Les
narcotiques  agissent  encore  plus  énergiquement  par  les  modifications
qu’ils  produisent  dans  la  composition  organique  du  sensorium.  Le
sang  exerçant  sur  le  cerveau  une  pression  plus  considérable  dans
la  position  horizontale,  il  peut  y  avoir  là  encore  une  cause  de  som¬
meil.  »

Voilà  donc,  en  quelques  mots,  l’opinion  de  cet  auteur.  L’exercice
fonctionnel  est  la  cause  d’une  modification,  d’une  détérioration,  ou
d’une  perte  dans  la  structure  organique,  perte  plus  rapide  que  ne
peut  réparer  la  recomposition  organique  lente,  mais  régulière  et  per¬
manente  qui  se  fait  dans  tout  l’organisme.  La  cessation  des  fonctions
sensorielles,  mentales  et  musculaires,  telle  qu’elle  a  lieu  pendant  le
sommeil,  devient  donc  nécessaire,  pour  donner  aux  structures  orga¬
niques  altérées  le  temps  indispensable  à  leur  reconstitution  ;  ceci  est
important  surtout  pour  le  cerveau,  qui  sympathise  à  un  si  haut  degré
avec  les  autres  organes,  et  qui  participe  aux  modifications  organiques
dont  ils  sont  le  siège .

Liebig  semble  confirmer  cette  manière  de  voir,  quand  il  indique
que  précisément  les  principes  chimiques  des  substances  qui  agissent
le  plus  énergiquement  sur  le  cerveau  et  sur  les  nerfs  ont  une  com¬
position  analogue  à  celle  de  ces  mêmes  organes  :  tel  est  le  cas  des
alcaloïdes  végétaux.  Il  croit  que  tous  les  principes  actifs  qui  produisent,
à  faibles  doses,  des  effets  fortement  médicinaux  ou  toxiques  sont  des
composés  de  l’azote  ;  et  que  ces  composés,  réduits  à  leurs  éléments,
prennent  part  à  la  formation  ou  à  la  transformation  du  cerveau  et  de
la  substance  nerveuse .


50


DE  l’hypnotisme


diffère  du  sommeil  naturel,  dans  les  effets  extraordi¬
naires  dont  il  est  la  cause.  On  sait  que  quand  l’esprit  est
fortement  abstrait  on  peut  perdre  la  conscience  des  objets;
environnants  ;  parfois  on  ne  s’apercevra  pas  qu’on  est  gra¬
vement  blessé.  Pendant  l’bypnotisme  ou  sommeil  ner¬
veux,  l’activité  des  fonctions  en  jeu  semble  être  si  interne,.
qu’elle  peut  bien,  en  gra'nde  partie,  priver  les  autres  fonc¬
tions  du  degré  d’énergie  nerveuse  nécessaire  p'our  exciter-
leur  sensibilité.  Tel  semble  être  le  cas.  C’est  de  cette  ma¬
nière  seule  que  l’on  peut  comprendre  pourquoi  la  sensibi¬
lité  ordinaire  serait  émoussée  jusqu’à  un  certain  point
pendant  l’activité  si  étendue  et  si  rapide  de  certaines;
autres  fonctions

1.  On  a  essayé  de  dénaturer  ce  qu’avait  écrit  M’Nish  sur  la  rêverie,,
ét  de  représenter  cet  article  comme  la  base  de  ma  théorie  ;  c’est,  en
vérité,  supposer  trop  d’ignorance  chez  les  autres,  que  de  vouloir-
ainsi  dénaturer  les  pensées  d’un  auteur.  Quelle  est  la  définition  de
M’Nish?

«  La  rêverie,  dit-il,  procède  d’une  quiétude  extraordinaire  du  cer¬
veau  et  de  l’impossibililé  pour  l’esprit  de  s’attacher  fortement  à  un
objet  quelconque  ;  c’est  souvent  le  prélude  du  sommeil.  Il  y  a  un
défaut  dans  l'attention  qui,  au  lieu  de  rester  fixée  sur  un  seul  objet,
erre,  sur  mille,  et  même  dans  ce  cas  se  trouve  encore  faiblement  di¬
rigée.  »  Voilà,  et  chacun  en  conviendra,  absolument  le  contraire  de
ce  qui  est  produit  mon  procédé,  ew  je  lie  l'attention  à  une  idée
et  les  yeux  à  un  point;  ce  sont  mes  conditions  premières  et  impérieuses.
Voyons  un  autre  passage.  «  J’ai  éprouvé,  en  regardant  longtemps  et
d’une  manière  intense,  couler  une  rivière,  cette  sorte  de  rêverie  dans
laquelle  l’esprit  se  trouve  dénué  de  toute  idée  et  qui  approche  tant  du
sommeil.  Les  pensées  semblent  glisser  et  s’éloigner  une  à  une  avec
le  courant,  jusqu’à  ce  que  l’esprit  en  soit  entièrement  privé.  Nous
voyons,  dans  cet  état,  les  masses  transparentes  de  l’eau  mobile  s’en¬
fuir,  nous  en  entendons  le  murmure,  mais  nous  perdons  tout  pouvoir
de  fixer  definitivement  notre  attention  sur  un  objet  quelconque  ;  alors
nous  nous  endormons,  ou  nous  sommes  réveillés  par  quelque  réaction
spontanée  de  l’esprit,  ou  par  quelque  impressiou  des  sens,  assez  vive
pour  nous  tirer  de  notre  rêverie.  »  Je  lirais  ce  passage  mille  fois  sans
y  découvrir  une  analogie  quelconque  avec  mes  vues  théoriques.  Elles
m’en  semblent  «  aussi  éloignées  que  sont  les  pèles  l’un  de  l’autre  «.Au
lieu  de  mettre  l’esprit  à  vide  et  de  le  dépouiller  de  ses  idées  une  à
une  jusqu  à  ce  qu’il  en  soit  entièrement  privé,  je  m’efforce  de  retirer  à


HYPNOTISME  ET  RÊVERIE


5t


Je  ne  doute  pas  que  les  effets  si  caractéristiques,  men-
-  tionnés  dans  la  note  ci-dessous,  n’aient  pour  cause  la  du¬
rée  trop  grande  de  l’expérience.  Je  n’ai  jamais  vu  de  con¬
séquences  semblables  suivre  aucune  de  mes  opérations,
parce  que  j’ai  toujours  surveillé  le  malade  aussitôt  que  j’ai
remarqué  le  moindre  symptôme  de  danger.  Je  vais  main¬
tenant  indiquer  les  symptômes  de  danger,  ainsi  que  la
manière  de  réveiller  les  sujets,  et  d’empêcher  les  accidents-
qui  pourraient  résulter  d’un  défaut  de  prudence  chez,
l'opérateur.

Quand  je  m’aperçois  qu’il  y  a  oppression  de  la  respira¬
tion,  que  le  visage  est  très  rouge,  que  les  membres  sont,
extrêmement  rigides,  ou  que  l’action  du  cœur  est  rapide-
et  tumultueuse,  je  réveille  immédiatement  le  patient,  en
frappant  dans  les  mains,  ou  en  frappant  le  malade,  par

l’esprit  toutes  ses  idées  en  bloc  à  l’e-Kceptioa  à!une  seule  et  d’y  fixer
celle-ci,  tnéme  après  le  passage  à  l'état  hypnotique.  Ceei  est  très
différent  de  ce  qui  se  passe  dans  la  rêverie  dont  il  est  question,  et  îi
propos  de  laquelle  M’Nish  reconnaît  qu’il  est  difficile  «  d’arrêter  l’at¬
tention  définitivement  sur  un  objet  quelconque  ».  De  plus,  loin
qu’une  réaction  de  l’esprit  suffise  pour  faire  sortir  les  patients  de
l’état  hypnotique,  comme  dans  la  rêverie  dont  il  s’agit,  je 'dirai  que
je  n’ai  jamais  vu  de  sujet  profondément  affecté  en  sortir  sans  aide  ;  et
j’ai  entendu  Lafontaine  raconter  qu’il  n’avait  pu  réveiller  un  Français,
auprès  duquel  il  s’était  trouvé  pendant  douze  heures,  à  l’occasion
d’une  opération  chirurgicale  ;  j’ai  aussi  lu  le  rapport  d’un  autre  opé¬
rateur  qui  employa  ma  méthode  sur  un  sujet  à  Stockport,  et  qui,
ayant  laissé  les  choses  aller  trop  loin,  eut  grand  mal  à  le  rappeler  à
lui  et  ne  lui  vit  reprendre  la  parole,  malgré  de  nombreuses  manipu¬
lations,  secousses  et  frictions,  qu’après  l’ingestion  de  près  d’un  demi-
verre  d’eau-de-vie  de  genièvi'e.  Pour  éviter  toute  fausse  interpréta¬
tion,  je  reproduis  le  cas  tel  qu’il  se  trouve  dans  la  Chronique  de  Stock-
port,  du  4  février,  1842.  —  «  Le  conférencier  fit  ensuite  remarquer
le  cas  suivant.  C’était  celui  d’un  jeûné  homme  connu  familièrement
sous  le  nom  de  «  Gharlie  •->  :  Il  entrait  dans  l’état  de  somnolence  ;  alors
on  explique  à  l’auditoire  que  la  somnolence  se  manifestait  tout  d’abord
par  la  rigidité  des  différents  membres.  Puis  ses  paupières  se  fermè¬
rent,  et  il  parut  être  comme  sous  l’influence  de  la  catalepsie.  On
essaya  de  le  faire  asseoir,  mais  son  corps  tout  entier  était  absolument
rigide,  et  on  ne  put  y  parvenir.  On  l’étendit  alors  sur  le  plancher,  et
tous  les  moyens  usités  avec  l’eau  froide  furent  mis  en  œuvre  pour  le


52


DE  l’hypnotisme

un  coup  sec  de  la  paume  sur  le  bras  ou  sur  la  jambe,  ou
bien  encore  par  la  pression  et  le  frottement  des  paupières,
ou  encore  par  un  courant  d’air  projeté  contre  la  face.  A
l’aide  de  ces  moyens  je  n’ai  jamais  manqué  de  rappeler
mes  sujets  à  eux  rapidement.

Je  suis  convaincu  que  l’hypnotisme  est  non  seulement
un  remède  très  important,  mais  encore  un  remède  sans
danger  dans  un  grand  nombre  de  cas,  si  on  l’emploie  avec
discernement  ;  il  ne  doit  pas  servir  de  jouet,  entre  les
mains  des  ignorants  qui  voudraient  satisfaire  une  vaine
curiosité.  Dans  les  cas  de  tendance  à  l’apoplexie,  quand
il  y  a  anévrisme,  ou  sérieuse  affection  organique  du  cœur,
on  ne  doit  pas  s’en  servir,  à  moins  de  grande  précaution
et  en  vue  de  diminuer  la  force  et  la  fréquence  de  l’action
cardiaque.

rappeler  à  lui.  Après  ua  certaiu  laps  de  temps,  ses  membres  devin¬
rent  plus  souples,  et  on  put  l’asseoir,  il  était  conscient  en  apparence,
mais  avait  les  yeux  encore  fermés.  On  le  pria  plusieurs  fois  de  les
ouvrir,  mais,  malgré  les  plus  grands  efforts,  il  ne  put  te  faire  pendant
quelque  temps.  Enfin,  il  les  ouvrit,  et  on  s’aperçut  alors  que  toutes
les  fonctions  du  corps  avaient  été  fortement  influencées  ;  en  ce  moment
il  n’avait  pas  encore  recouvré  la  paroie  ;  les  muscles  de  la  gorge  et
de  la  langue  demeuraient  encore  dans  l’état  complet  de  rigidité.  C’est
dans  cet  état,  tout  son  corps  étant  pris  d’an  tremblement  violent, qu’il  fut
conduit  dans  une  pièce  etplacé  devant  le  feu,  pendant  que  l’opérateur
continuait  à  le  frotter  afin  d’exciter  l’irritabilité  des  tissus  et  de  rap¬
peler  la  vie  normale.  Tous  ces  efforts  échouèrent,  pendant  un  cer¬
tain  temps,  cependant  le  patient  se  montrait  très  surpris  de  son  état,
il  était  très  gai,  et  s’efforçait  de  parler,  mais  en  vain.  Enfin  on  apporta
un  demi-verre  d’eau-de-vie  de  genièvre,  il  en  but  la  plus  grande  partie;
il  recouvre  k  peu  près  la  parole,  et  demande,  à  voix  basse,  son  cha¬
peau  ;  il  prie  aussi  qu’on  mette  de  l’eau  dans  le  reste  de  son  eau-de-vie
de  genièvre.  Il  se  plaignait  d’une  sensation  de  trop-plein  à  l’estomac  ;
on  lui  demanda  s’il  avait  encore  froid,  il  répondit  que  non,  mais
qu’il  ne  pouvait  pas  encore  maîtriser  le  tremblement  dont  il  était
saisi.  »

N’est-ce  pas  là  un  magnifique  exemple  de  la  facilité  avec  laquelle
on  peut  faire  sortir  les  patients  de  cet  état  upar  une  réaction  de  l'es¬
prit  ?  »  Ce  cas  ne  fut  pas  le  seul  de  la  soirée,  où  l’on  éprouva  de
grandes  difficultés  pour  faire  sortir  les  sujets  de  l’état  hypnotique.


CHAPITRE  IV


Phénomènes  du  sommeil  ordinaire.  —  De  l’hypnotisme.  —  Puissance
de  locomotion  et  d’équilibre  des  sujets.  —  Tendance  à  danser  au
son  d’une  musique  appropriée.  —  Grâce  que  déploient  les  sujets
sous  son  influence.  —  Tendance  des  sujets  à  se  fixer  de  façon  cata¬
leptiforme  dans  une  poàition  quelconque,  si  on  les  abandonne  à
eux-mêmes.  —  Il  est  probable  que  les  anciens  pratiquaient  l’hyp¬
notisme,  et  qu’on  pourrait  attribuer  la  cause  de  leur  supériorité
dans  la  sculpture,  la  peinture  et  la  danse  à  cette  pratique.  —  Ses
effets  chez  quelques  personnes  sont  ceux  du  protoxyde  d’azote.  —
En  quoi  l’hypnotisme  diffère  de  l’influence  de  ce  gaz,  et  de  l’ivresse
produite  par  le  vin  ou  les  alcools .  —  Effets  des  impressions  mono¬
tones  sur  un  sens  quelconque.  —  Opinons  de  Cullen,  de  M’Nish,
de  Willich.—  (On  connaît  l’impression  causée  par  l’action  de  comp¬
ter,  de  répéter.)  —  Un  écrivain  de  la  Medical  Gazette.  —  Puis¬
sance  de  l’habitude  et  de  l’attente.  —  Tous  les  phénomènes  sont
consécutifs.  —  Note  à  l’appui  de  ce  fait.  —  Puissance  de  Ehypno-
lisme  dans  le  traitement  d’affections  et  de  désordres  persistants. —
Observations  relatives  à  Mlle  Collins  et  à  Mlle  E.  Atkinson.  —
Jusqu’à  quel  point  l’hypnotisme  peut  être  utile.


Quand  on  passe  de  l’état  de  veille  à  celui  du  sommeil  or¬
dinaire,  on  perçoit  les  objets  de  plus  en  plus  faiblement,
les  paupières  se  ferment  et  demeurent  immobiles  ;  tous
les  autres  organes  des  sens  s’émoussent  par  degrés  et  ces¬
sent  de  porter  les  impressions  habituelles  au  cerveau  ;  les
membres  deviennent  flasques  par  défaut  de  l’action  et  de
la  tonicité  musculaire,  le  pouls  et  la  respiration  se  ralen¬
tissent,  les  pupilles  sont  dirigées  en  haut  et  en  dedans,  et
contractées  (Millier).

Dans  l’état  hypnotique  provoqué  pour  obtenir  ce  que
j’appelle  les  phénomènes  hypnotiques,  la  vue  devient  de


g4  DE  l’hypnotisme

plus  en  plus  imparfaite,  les  paupières  sont  fermées,  mais
conservent  pendant  une  période  de  temps  considérable
un  mouvement  vibratoire,  (chez  quelques  personnes  les
paupières  sont  fermées  avec  force  comme  par  un
spasme  des  muscles  orbiculaires)  ;  les  organes  des  sens
et  surtout  l’odorat,  le  toucher,  l’ouïe,  la  chaleur  et  le
froid,  et  la  résistance  sont  fortement  exaltés,  puis  s’émous¬
sent,  à  un  degré  dépassant  de  beaucoup  la  torpeur  du
sommeil  naturel;  les  pupilles  sont  dirigées  en  haut  et  en
dedans,  mais  au  contraire  de  ce  qui  arrive  dans  le  som¬
meil  naturel,  elles  sont  fortement  dilatées  et  très  insensi¬
bles  à  la  lumière  ;  ensuite,  elles  se  contractent,  tandis  que
les  yeux  restent  encore  insensibles  à  la  lumière.  Le  pouls
et  la  respiration  sont  d’abord  plus  lents  qu’à  l’ordinaire,
mais  aussitôt  que  l’on  met  les  muscles  en  activité,  il  se
développe  une  tendance  à  la  rigidité  cataleptiforme,  avec
accélération  du  pouls  et  avec  une  respiration  rapide  et
oppressée.  Les  membres  se  maintiennent  ainsi  à  l’état  de
rigidité  tonique,  aussi  longtemps  que  j’ai  cru  devoir,  jus¬
qu’à  présent,  prolonger  l’expérience  ;  état  frappant  quand
l’on  pense  à  la  flaccidité  des  membres  pendant  le  sommeil
ordinaire  ;  la  circonstance  la  plus  remarquable  dans  cet
état  est  que  cette  action  musculaire  prolongée  ne  semble
pas  produire  de  fatigue  L

Lorsqu’on  passe  de  l’état  de  veille  au  sommeil  ordinaire,
les  objets  que  l’on  peut  tenir  en  main  échappent  ;  mais,
pendant  le  sommeil  artificiel,  ces  objets  sont  tenus  plus

■t.  Un  grand  nombre  d’expériences  me  donne  en  moyenne  les  résul¬
tats  suivants  :  «  L’accélération  du  pouls  provenant  de  l’effort  mus¬
culaire  que  fait  un  sujet  pour  tenir  ses  bras  et  ses  jambes  étendus
pendant  cinq  minutes  estd  'environ  20  pour  cent  ;  à  l’état  d’hypnotisme,
cette  accélération  est  de  plus  de  100  pour  cent.  En  excitant  tous  les
sens,  en  stimulant  les  muscles  de  la  tête  et  du  cou,  il  y  a  abaissement
rapide  jusqu’à  40  pour  cent  (c’est-à-dire  le  double  de  ce  qu’était  l’ac¬
célération  pendant  l’état  naturel),  et  si  l’on  fait  reprendre  aux
muscles  leur  état  flaccide,  pendant  que  le  sujet  est  encore  en  hypno¬
tisme,  le  pouls  descend  rapidement  au  point  où  il  était  avant  l’expé¬
rience  et  même  au-dessous.


55


TL  DIFFÈRE  DÛ  SOMMEIL  NATUREL
fermement  qu’avant  l’hypnotisme.  C’est  une  différence
très  remarquable.

La  force  d’équilibre  est  telle  que  je  n’ai  jamais  vu  un
somnambule  hypnotique  tomber.  Le  même  phénomène  a
lieu  chez  les  somnambules  naturels.  Ce  fait  est  remarqua¬
ble  et  semble  se  produire  ainsi  :  les  sujets  prennent  leur
centre  de  gravité,  comme  par  instinct,  de  la  manière  la
plus  naturelle,  et  par  conséquent,  la  plus  gracieuse,  et  si  on
les  abandonne  dans  cette  position,  ils  y  deviennent  rapi¬
dement  et  fermement  fixés  de  façon  cataleptiforme.  J’ai
tenu  compte  de  ces  deux  faits,  et  en  outre,  du  goût  pour  la
danse  qui  se  révèle  chez  la  plupart  des  patients  sous  l’in¬
fluence  d’une  musique  un  peu  vive,  de  leurs  mouvements
si  gracieux  et  si  conformes  aux  notes,  des  poses  si  variées
et  si  élégantes  que  l’on  peut  leur  faire  prendre  au  moyen
de  légers  courants  d’air,  et  de  la  faculté  de  conserver  ces
altitudes  sans  aucun  effort,  et  j’ai  émis  l’opinion  que  les
Grecs  pouvaient  bien  être  redevables  à  l’hypnotisme  de  la
perfection  de  leur  sculpture,  et  que  les  Fakirs  devaient  à
cette  même  cause,  leurs  merveilles  d’adresse,  par  exem¬
ple,  la  suspension  de  leur  corps  par  une  jambe  ou  par
un  bras  h

1.  Il  n’est  pas  douteux,  m’a-t-on  dit,  que  les  bacchantes,  qui  n’a¬
vaient  pas  conscience  des  blessures  {non  sentit  vulnera  Ma-nas,  —
Ovide)  et  dont  l’état  était  une  stupeur  différente  du  sommeil  naturel,
{Exsomnis  stupet  Œvias,  —  Horace)  ne  fussent  sous  l’influence
de  l’hypnotisme  ou  sommeil  nerveux  ;  de  là,  leur  propension  à  la
danse  sous  l’effet  de  la  musique.  De  simples  servantes  sans  éduca¬
tion,  sous  l’influence  de  cet  état  nerveux,  se  meuvent  avec  la  grâce  el¬
le  cachet  particulier  qui  distinguent  les  danseuses  de  ballet  les  plus
habiles.  Il  y  a  donc  lieu  de  croire  que  non  seulement  cette  grâce  par¬
faite  d’attitude  dans  la  sculpture  et  la  peinture  anciennes  procède  de
l’imitation  des  bacchantes  et  d’autres  danseuses  mystiques,  mais
encore,  que  les  mouvements  habituels  aux  danseuses  de  ballet  de
nos  jours  leur  ont  été  transmis  de  l’Italie,  par  reproduction  des
danses  usitées  dans  les  mystères  grecs.  Personne  ne  peut  voir  des
filles  de  basse  condition  subir  l’influence  de  la  musique  pendant  le
sommeil  nerveux,  sans  reconnaître  qu’à  l’état  de  veille  elles  seraient
incapables  de  se  mouvoir  avec  Télégance  qui  les  caractérise  pendant


56


DE  l’hypnotisme

Ce  qui  est  manifeste,  c’est  qu’il  diffère  du  sommeil  na¬
turel  à  de  nombreux  égards  ;  il  y  a  d’abord  une  phase
d’excitation,  fait  qui  a  lieu  avec  l’opium,  le  vin  et  les  al¬
cools:  puis  un  affaissement  considérable  ou  un  état  de
torpeur.  Dans  le  cas  de  deux  patients,  des  symptômes  qui
rappelaient  singulièrement  les  effets  du  gaz  hilarant  se
manifestèrent  à  deux  reprises  chez  chacun  d’eux  ;  la  seule
fois,  à  ma  connaissance,  qu’ils  étaient  hypnotisés.  L’un
d’eux  perdit  l’usage  de  la  parole  pendant  deux  heures, phé¬
nomène  qui  s’était  produit  par  l’absorption  du  gaz.  Ces
deux  patients  s’étaient  hypnotisés  eux-mêmes  II  y  a  une
différence  remarquable  entre  l’état  hypnotique,  et  l’état
provoqué  par  le  protoxyde  d’azote.  Avec  ce  dernier,  il  y
a  une  inclination  puissante,  presque  irrésistible  à  l'effort
musculaire  général,  ainsi  qu’au  rire.  Dans  le  premier  état,
il  ne  semble  y  avoir  inclination  à  aucun  effort  corporel,
à  moins  qu’un  effort  de  ce  genre  ne  soit  provoqué  par
des  impressions  du  dehors.  Si  celles-ci  sont  mises  en  usage,
il  y  a  alors  un  contraste  frappant  entre  la  puissance  de
locomotion  et  ce  balancement  du  corps  si  correct,  et
d’autre  part,  ces  effets  de  l’ivresse  du  vin  ou  des  alcools,
où  les  membres  sont  paralysés  en  partie,  pendant  que  le
jugement  demeure  assez  net  et  exact.  L’état  de  quiétude
musculaire,  avec  l’ouïe  active,  et  l’imagination  rêveuse,
enflammée,  rapproche  l’hypnotisme  de  l’état  produit  par
la  ciguë.

Au  printemps  dernier,  on  a  fait  plusieurs  conférences
dans  notre  ville,  pour  prouver  que  les  phénomènes  mesmér
nques  peuvent  être  déterminés  par  la  «  prolongation  in¬
solite  ou  la  répétition  des  mêmes  impressions  sensibles  ».
Immédiatement  après  la  première  de  ces  conférences,  je
commençai  des  expériences  en  me  conformant  à  la  mé¬
thode  indiquée,  mais  je  pus  bientôt  me  rendre  compte

1  hypnotisme.  Une  telle  faculté  a  sa  source  probable  dans  l’action
pure  et  simple  de  la  nature  ;  celle-ci  enseigne  à  balancer  parfaitement
le  corps  dans  tous  ses  mouvements  complexes,  alors  que  le  sens  de
la  vue  est  suspendu.


PRODUCTION  DU  MESMÉRISME


57


que  le  sommeil  produit  par  ce  mode  d’opération,  à  moins
qu'il  ne  fût  provoqué  par  les  yeux,  n’était  autre  que  le
SOMMEIL  NATUREL,  excepté  chez  des  patients  qui  avaient,
pour  ainsi  dire,  été  marqués  au  sceau  de  l’état  nerveux,
par  le  mesmérisme  ou  l’hypnotisme  pratiqué  précédem¬
ment.  Le  conférencier,  dans  ses  conclusions,  déclara  qu’il
ne  connaissait  d’autre  sommeil  que  le  sommeil  naturel
ou  ordinaire  et  que  les  effets  produits  par  les  différents
procédés  étaient  les  mêmes  L  Je  crois  que  la  plupart,  si-

1.  Telle  était  son  opinion  ;  on  peut  affirmer  qu’elle  n’était  pas
nouvelle.  Voici  le  langage  que  tenait  Gullenl  ongtemps  avant  la  nais¬
sance  de  notre  conférencier  :  «  Si  l’esprit  s’attache  à  une  seule  sensa¬
tion,  il  en  arrive  bientôt  à  une  absence  presque  totale  d’impressions  ;
ou,  en  d’autres  mots,  à  l’état  le  plus  proche  du  sommeil  ;  que  ces
stimulants  qui  l’occupent  disparaissent,  et  le  sommeil  s’établit.  »
M’  Nish  dit  aussi  :  «  L’attention  limitée  à  une  seule  sensation  a  le
même  effet  (de  provoquer  le  sommeil).  Ceci  a  été  démontré  dans
toute  espèce  de  monotonie,  là  précisément  où  la  variété  fait  défaut
dans  la  stimulation  des  idées  et  les  tient,  pour  ainsi  dire,  en  ha¬
leine.  »

Le  même  auteur  dit  encore  ;  «  J’ai  souvent  provoqué  chez  moi-même
le  sommeil  en  répétant  mentalement  et  à  plusieurs  reprises  quelques
vers  bien  connus.  Ce  faisant,  nous  devons  concentrer  absolu¬
ment  nos  idées  sur  ce  thème  particulier,  sans  en  dévier  d’aucune
façon.»  Puis  il|ajoute  «  que  le  grand  secret  consiste  à  forcer  l’esprit  de
renoncer  à  son  ordre  de  pensées  favorites,  ordre  dans  lequel  il  a
terfdance  à  se  maintenir,  «  et  à  se  borner  simplement  à  la  répétition
verbale  de  la  pensée  qu’on  y  a  substituée!»  ;  et  plus  loin  :  a  plus  l’esprit
s’applique  à  une  seule  impression,  plus  il  approche  du  sommeil  qui
est  l’absence  totale  de  toute  impression .  »  Willich  écrivait  aussi,  il  y  _
a  quarante  ans,  a  le  sommeil  fait  suite  à  la  quiétude  de  l’esprit,...
si  on  agit  doucement  et  uniformément  sur  l'un  des  sens,  par  exemple
par  la  musique  ou  par  la  lecture  ;  et  pareillement  sous  Tinfluence
d’un  mouvement  lent  et  régulier  de  tout  le  corps,  comme  le  balan¬
cement  ou  le  roulis  d’un  vaisseau.  »  Le  fait  de  compter  et  de  ré¬
péter  les  mêmes  paroles  est  aussi  bien  connu,  et  est  employé  pour  se
procurer  le  sommeil.

Qu’on  lise  attentivement  l’extrait  suivant  de  la  Medical  Gazette
du  24  février  1838,  sur  la  puissance  des  impressions  monotones  et
faibles  sur  les  sens,  pour  produire  et  le  sommeil  et  bon  nombre  des
phénomènes  qu’on  attribue  ordinairement  au  mesmérisme  ;  l’on  peut
juger  du  mérite  de  l’écrivain  qui,  connaissant  les  écrits  en  question,
publie  une  note  établissant  les  mêmes  faits,  six  ou  huit  mois  plus


DE  l’hypnotisme


58

non  la  totalité  des  patients  qui  ont  paru  à  ces  conférences,
avaient  été  soumis  auparavant  au  mesmérisme  ou  à  l’hypno¬
tisme,  fait  qui,  si  je  touche  juste,  et  d’après  les  circon¬
stances  mentionnées  (voir  page  40,et  note,  page  59,)  effa¬
cerait  complètement  l’importance  des  résultats  apparents.
Je  n’ai  jamais  ouï  dire  que  le  conférencier  Qni  opéré  avec
succès,  et  produit  les  phénomènes  sur  un  certain  nombre  de
patients  pris  au  hasard  dans  l’auditoire,  sur  lesquels  on
n’avait  pas  encore  opéré  ;  ou  qu’il  ait  obtenu  des  résultats
curatifs  comme  ceux  que  j’ai  multipliés.  Il  serait  donc
équitable  d’admettre,  jusqu’à  production  des  mêmes  phé¬
nomènes  par  sa  méthode  chez  des  personnes  n’ayant
jamais  été  soumises  à  l’hypnotisme  ou  au  mesmérisme,
que  rien  n’est  révélé,  sauf  le  fait  sur  lequel  j’ai  si  souvent
insisté,  c’est-à-dire,  le  pouvoir  de  l’imagination,  de  la

tard,  et  cela,  sans  avoir  institué  une  seule  expérience  pour  prouver
l’exactitude  de  son  hypothèse.  «  Quant  aux  autoes  symptômes  légers,  »
(les  symptômes  énumérés  en  premier  lieu  étant  attribués  à  l’imagina¬
tion  ou  à  l’émotion  de  l’esprit)  «  les  vapeurs,  l’assoupisssement,  et
enfin  le  sommeil  naturel,  il  n’en  faut  chercher  d’autre  cause  que
l’ennui  résultant  des  passes  de  la  main  pendant  une  période  de  temps
qui  peut  dépasser  une  heure,  passes  pratiquées  sur  les  parties  les
plus  sensibles  du  corps.  Ceci  n’est  qu.’un  exemple  de  l’effet  bien
connu  sur  les  sens,  des  impressions  faibles  et  monotones  dans  la
production  du  sommeil  ;  on  trouve  des  exemples  analogues  dans
l’influence  calmante  qu’exerce  sur  nous  la  vue  d'un  corps  vibrant  avec
lenteur,  ou  d’une  scène  paisible  et  lointaine,  ou  le  mouvement
des  vagues,  ou  encore  le  frémissement  des  feuilles  ;  il  en  est  de
même  des  impressions  faites  sur  Foule  par  le  bruit  d’une  cascade,
le  murmure  des  flots,  le  bourdonnement  des  insectes,  le  sifflement
du  vent,  le  débit  monotone  d’un  insipide  lecteur.  Telle  est  encore
l’influence  sur  les  nerfs  sensitifs  d'une  douce  friction  à  la  région
temporale,  ou  aux  sourcils,  ou  à  une  partie  sensible  du  corps  ;  du
bercement,  d’un  mouvement  quelconque  lent  et  régulier  des  membres
ou  du  tronc  ;  tous  ces  exemples  montrent  que  l’effet  des  impressions
monotones  sur  les  sens  consiste  à  produire  chez  la  plupart  des  per¬
sonnes,  la  quiétude,  l’assoupissement,  et  enfin  le  sommeil.

En  quoi  consiste  donc,  nous  le  répétons,  le  grand  mérite  d’avoir
écrit,  six  ou  huit  mois  après  la  publication  de  ce  qui  précède,  que
ces  phénomènes  sont  produits  par  «  la  prolongation  outre  mesure  et
par  la  répétition  de  la  même  impression  sensible  ?  »


.CAUSE  DE  CERTAINES  ERREURS


59

sympathie  et  de  l’habitude  dans  la  manifestation  des  effets
attendus  sur  les  sujets  impressionnés  auparavant  ^

En  perdant  de  vue  un  autre  point  important  que  j’ai
expliqué  à  plusieurs  reprises,  c’est-à-dire  l’ordre  des  phéno¬
mènes,  l’augmentation  dans  la  sensibilité,  dans  la  mobi¬
lité  et  dans  la  docilité,  puis  ensuite  l’abaissement  jusqu’à
l’insensibilité  et  la  rigidité  cataleptiforme,  cet  expérimen¬
tateur,  prenant  les  phénomènes  primaires  pour  les  secon¬
daires,  semble  s’être  complu  dans  l’erreur  et  y  avoir  induit
ceux  qui  se  contentent  d’étudier  à  la  légère  de  semblables
questions.  Ceci,  toutefois,  n’est  que  confondre  des  choses  qui
sont  en  elles-mêmes  essentiellement  différentes.  Je  recom¬
mande  la  note  ci-dessous  à  l’attention  particulière  du
lecteur

1.  Une  preuve  bien  nette  de  ce  fait  fut  obtenue  à  l’une  de  mes  con¬
férences,  où,  comme  on  peut  le  voir  dans  le  rapport  qui  en  fait  men¬
tion,  vingt-deux  personnes  qui  avaient  déjà  été  opérées,  se  prirent
par  la  main  ou  par  les  babits,  et  concentrant  toute  leur  attention  à
l'acte  qu’ils  accomplissaient  et  s’attendant  aux  effets,  devinrent  hyp¬
notisés  dans  l’espace  d’une  minute.  Après  une  autre  conférence,  dans
une  chambre  séparée,  seize  personnes  qui  avaient  déjà  été  soumises
à  l’hypnotisation,  et  une  qui  ne  l’avait  jamais  été  prirent  une  position
analogue.  Dans  l’espace  d’une  minute  elles  devinrent  toutes  affec¬
tées  à  l'exception  de  la  dernière.  Je  pris  alors  ce  sujet  à  part  et  j’o¬
pérai  sur  lui  par  mon  procédé  ordinaire,  et  en  deux  ou  trois  minutes,
il  était  manifestement  affecté.  Qu’il  me  suffise  de  dire,  que  j’ai  varié
mes  expériences  de  toutes  les  manières  possibles,  et  que  j’ai  absolu¬
ment  prouvé  l’influence  de  l’imagination  sur  les  personnes  impres¬
sionnées  précédemment,  car,  par  le  même  procédé,  les  sujets  qui
avaient  été  affectés  le  devinrent  de  nouveau,  tandis  que  ceux  qui  n’a¬
vaient  pas  encore  subi  d’opération  ne  le  devinrent  point.  Ceci  ex¬
plique  suffisamment  les  résultats  obtenus  par  M.  Wakley  avec  les
Okeys .

2.  Gomme  exemple,  je  signalerai  les  faits  suivants,  qui  ont  été  sou¬
vent  répétés  devant  nombre  de  témoins  compétents,  et  que  l’on
peut,  par  conséquent,  admettre  comme  certains.

Les  premiers  symptômes,  après  la  production  de  l’état  hypnotique
et  l’extension  des  membres,  sont  ceux  d’excitation  extrême  de  tous
les  organes  des  sens,  à  l’exception  de  la  vue,  J’ai  constaté,  par  des
mesures  très  exactes,  que  l'ouïe  est  environ  douze  fois  plus  sensible
qu’à  l’état  normal.  Ainsi,  un  patient  qui  n’aurait  pu  entendre  le  tic-


gQ  de  l’hypnotisme

Rien  n’indique  aussi  nettement  la  différence  entre  le
sommeil  artificiel  provoqué  par  moi  et  le  sommeil  naturel,
que  cette  puissance  extraordinaire  due  au  premier  dans  le
traitement  efficace  de  nombreuses  affections  de  longue
durée  ;  affections  ayant  résisté,  pendant  des  années,  au
sommeil  naturel,  et  à  toutes  les  médications  connues,  —
je  veux  parler  de  patients  nés  sourds-muets,  ayant  atteint
une  période  plus  ou  moins  avancée  dans  la  vie,  jusqu’à

tac  d’une  montre  à  une  distance  de  plus  de  trois  pieds  à  l’état  de
veille,  l'entendait  pendant  l’hypnotisme  à  la  distance  de  trente-cinq
pieds  et  pouvait  se  diriger  en  ligne  droite,  sans  hésitation,  dans  la
direction  de  ce  bruit.  L’odorat  est  également  exalté  à  un  point  extra¬
ordinaire  ;  une  dande  put  suivre  une  rose  que  l’on  tenait  éloignée
d’elle  de  46  pieds.  Ceci  n’expliquerait-il  pas  le  fait  que  rapporte  le
docteur  Elliotson  de  son  sujet  Okey,  qui  pouvait  reconnaître  l’odenr
particulière  des  malades  in  arhculo  mortis  ?  Cette  personne,  passant
auprès  de  l’un  d’eux,  disait  :  «  'Voilà  Jacques.  »  La  sensibilité  tactile  est
si  grande,  que  le  contact  le  plus  léger  est  ressenti,  et  appelle  aussitôt
les  muscles  correspondants  en  action  ;  ces  muscles  ont  alors  une  puis¬
sance  de  contraction  considérable.  Les  sensations  de  chaleur,  de
froid  et  de  résistance  sont  aussi  exaltées  à  un  degré  suffisamment
élevé  pour  permettre  au  patient  de  sentir  quoi  que  ce  soit  sans  con¬
tact  immédiat,  et  dans  certains  cas,  si  la  température  diffère  beau¬
coup  de  celle  du  corps,  à  une  distance  considérable  (18  ou  20  pouces);
quelques  personnes  sentent  un  courant  d’air  provenant  des  lèvres  ou
d’un  soufflet  à  la  distance  de  50  ou  même  de  90  pieds,  et  s’en  écar¬
tent,  ou  bien  faisant  un  courant  d’air  contraire,  avec  la  main  ou  à
l'aide  d’un  éventail,  se  déplacent  dans  une  direction  opposée.  Le
sujet  tend  à  rapprocher  ou  à  fuir  les  impressions,  selon  qu'elles  lui
sont  .agréables  ou  désagréables,  soit  dans  leur  nature,  soit  dans  leur
intensité.  Ainsi  ils  s’approcheront  d’un  endroit  d'où  s’échappent  de
doux  accords,  mais  ils  s’éloigneront  des  sons  intenses,  quelle  que  soit
leur  harmonie.  Une  dissonance,  par  exemple,  deux  demi- tons  pro¬
duits  au  même  moment,  si  doux  qu’ils  soient,  fait  frissonner  et  reculer
un  sujet  impressionnable,  quand  il  est  hypnotisé,  quoique  ignorant
la  musique,  et  quoiqu’il  n’en  soit  pas  affecté  désagréablement  quand
il  est  éveillé.

^  Après  une  certaine  période  de  temps,  pendant  laquelle  le  patient
s’est  tenu  tranquille,  il  tombe  dans  l’extrême  opposé,  c’est-à-dire  dans
la  rigidité  et  la  torpeur  de  tous  les  sens,  de  sorte  qu’il  n’entend  plus
le  bruit ^le  plus  éclatant,  qu’il  ne  sent  plus  d’odeur,  si  forte  qu’elle
puisse  être,  qu’il  ne  perçoit  plus  le  chaud,  ni  le  froid,  et  cela,  non


EFFETS  DE  l’hYPNOTIS.ME  61

l’âge  de  32  aas,  dont  l’état  ne  s'était  pas  modifié  jusqu’au
jour  où  je  les  soumis  à  l’opération  :  alors  chez  eux  l’ouïe
apparut  après  une  séance  de  huit,  dix  ou  douze  minutes,
et  continua  de  s’améliorer  par  l’hypnotisation  répétée.

Supposons  que  ces  patients  aient  consacré  six  heures
dans  les  vingt-quatre  heures  de  la  journée  à  dormir,  il  y
avait  pour  un  grand  nombre  un  total  de  sommeil  continu^
que  l’on  peut  évaluer,  selon  le  cas,  à  quatre,  cinq,  six  ou


seulement  près  de  la  peau,  mais  en  eontacl  immédiat.  On  peut  alors
le  piquer,  le  pincer,  le  malmener,  sans  qu’il  lui  échappe  le  plus  léger
indice  de  douleur  ou  de  sensibilité,  et  les  membres  demeurent  fixes
et  rigides.  Pendant  cette  période,  un  courant  d’air  dirigé  contre  un
organe  quelconque  rend  à  ce  dernier  instantanément  une  sensibilité
exagérée,  et  ramène  le  jeu  des  muscles.  Le  patient  peut  être  incon¬
scient  du  bruit  le  plus  considérable,  mais,  si  un  simple  courant  d'air
\nent  à  frapper  ses  oreilles,  il  entend  instantanément  le  bruit  le  plus
léger  ;  l’ouïe  est  alors  développée  avec  une  intensité  telle  que  ce  bruit
secoue  le  patient  et  qu’il  en  tremble  violemment  quoiqu’un  instant
auparavant,  le  corps  fût  dans  la  rigidité  cataleptiforme.  On  pouvait
tenir  une  rose,  de  la  valériane,  de  Passa  fœlida  ou  de  l'ammoniaque
sous  les  narines,  sans  que  lé  patient  parût  s’en  apercevoir  ;  mais
qu’un  courant  d’air  frappe  les  narines,  et  l’odorat  se  trouve  excité  à
l’extrême  :  une  rose,  éloignée  de  46  pieds,  attire  à  l’instant  le  patient
qui,  même  avec  un  bandeau  sur  les  yeux,  l’atteint  aussi  sûrement
qu’un  chien  de  chasse  atteint  son  gibier  ;  quant  à  la  valériane  ou  à
l’ammoniaque,  il  s’en  éloigne  à  la  hâte.  Il  en  est  de  même  pour  le
sens  du  toucher.

Tous  les  sens  étant  plongés  dans  une  torpeur  profonde  et  le  corps
étant  rigide,  une  très  légère  pression  sur  les  globes  oculaires  suffît
pour  ramener  instantanément  les  sens  à  l’état  normal  et  pour  rétablir
le  jeu  des  muscles  de  la  tête  et  du  cou,  pour  ramener,  en  un  mot,  à
l’état  normal  toutes  les  parties  qui  reçoivent  leur  innervation  des,
nerfs  ayant  leur  origine  au-dessus  de  celle  de  la  cinquième  paire,  et
de  leurs  anastomoses,  tandis  que  sur  les  autres  organes  des  sens,  une
application  mécanique  reste  sans  effets  ;  ne  faut-il  donc  pas  admettre
comme  un  fait  évident  qu’il  existe  quelque  connexion  remarquable
entre  l’état  des  yeux  et  celui  du  cerveau  et  de  la  moelle  épinière
pendant  Phypnotisme  ?  et  n’est-ce  pas  là  une  excellente  preuve  de  la
justesse  de  la  définition  de  M.  Mayo,  qui  dénomme  l’origine  de  la  cin¬
quième  paire  de  nerfs  crâniens  :  «  le  centre  dynamique  du  système
nerveux».  The  ne)'vous  syste^n  and  its  functions,  ps.ge  27 .

Voici  une  autre  preuve  marquante  du  même  fait  :  supposons  la
Bhaid.  4


62


DE  l’hypnotisme


huit  ans,  et  cependant  ils  s’éveillaient  comme  ils  s’étaient
couchés,  incapables  d’entendre  ;  quelques  minutes  d’hypno¬
tisme  suffirent  pour  leur  donner  jusqu’à  un  certain  point  le
sens  de  l’ouïe.  Peut-on  demander,  ou  peut-on  produire,  une
preuve  plus  concluante  pour  admettre  que  l’hypnotisme  dif¬
fère  de  beaucoup  du  sommeil  ordinaire?  dame  âgée  de
S4ans,  souffrait  depuis  seize  ans  d’un  commencement  d’a¬
maurose.  Dans  la  proportion  citée  plus  haut,  elle  avait  dû


même  torpeur  de  tous  les  sens,  avec  rigidité  du  corps  et  des  membres,
un  courant  d’air,  ou  une  légère  pression  contre  UN  œil  rendra  la  vue
à  cet  œil,  et  la  sensibilité  ainsi  que  la  mobilité  à  une  moitié  du  corps,
—  du  même  côté  que  l’œil  manipulé  —  mais  laissera  l’autre  œil  insen¬
sible  et  Tautre  côté  du  corps  rigide  et  à  l’état  de  torpeur.  Cependant,
dans  ce  cas,  ni  l’ouîe,  ni  l’odorat  ne  se  l'établissent  ni  de  l’un  ni  de  l’au¬
tre  côté.  Ainsi,  par  un  mode  d’action  sur  l’œil,  nous  mettons  notre  pa¬
tient  en  hémiplégie,  par  l’autre  en  paraplégie,  pour  la  sensibilité  comme
pour  la  motilité.  Dans  bon  nombre  de  cas,  quand  le  patient  a  été
hypnotisé  en  regardant  de  côté,  il  a  tendance  à  tourner  le  corps  dans
la  même  direction  pendant  le  sommeil  artificiel.

Il  semble  étrange,  qu’en  agissant  sur  un  œil,  on  puisse  communi¬
quer  sensation  et  motion  au  même  côté  du  corps,  si  l’on  considère
surtout  que,  l’influence  motrice  provient  de  l’hémisphère  opposée  du
cerveau.  J’ai  pensé  que  ce  phénomène  pouvait  être  dû  à  la  décussa¬
tion  partielle  du  nerf  optique,  et  que  cette  décussation  partielle  exis¬
tait  peut-être  pour  perfectionner  l’union  de  la  sensation  et  de  la  mo¬
tilité  dans  les  yeux,  «  sur  lesquels  nous  nous  appuyons  comme  sur
des  béquilles  »  ;  nous  permettant  ainsi  de  conserver  un  équilibre
,  parfait  qui,  autrement,  nous  eût  été  plus  difficile.

11  y  a  encore  un  fait  des  plus  notables  ;  quand  le  patient  est  en  état
de  torpeur  et  de  rigidité,  on  peut  lui  faire  passer  parles  bras  de  puis-'
sants  chocs  galvaniques,  de  façon  à  provoquer  des  contorsions  vio¬
lentes,  sans  qu’un  mouvement  de  la  tête  ou  du  cou,  ou  de  sa  physio¬
nomie  révèle  la  moindre  émotion.


Si,  par  une  légère  pression  sur  les  yeux,  ou  en  faisant  passer  un
courant  d’air  sur  la  face,  on  ramène  à  l’état  normal  la  tête  et  le  cou,
les  mêmes  chocs  sont  perçus,  et  cela  devient  évident  par  les  mouve¬
ments  de^  la  tête  et  du  cou,  les  contorsions  de  la  face  et  les  plaintes
ou  les  cris  du  patient.  Tous  ces  phénomènes  peuvent  'accomplir,
comme  je  l’ai  constaté  très  souvent,  à  l’insu  du  sujet  qui  n’en  a  pas
conscience  ,au  sortir  du  sommeil  nerveux.

De  plus,  quand  le  patient,  portant  une  tige  métallique  dans  chaque
main,  est  inconscient  des  chocs  électriques  traversant  les  bras,  si
1  une  de  ces  tiges  est  appliquée  à  une  partie  quelconque  de  la  tête,  du


SA  PUISSANCE  CURATIVE  63

avoir  un  total  de  sommeil  se  montant  à  quatre  ans,  mais,
loin  de  s’améliorer,  son  état  empirait  tous  les  mois  ;  et  au
moment  où  elle  eut  recours  à  moi,  elle  ne  pouvait  qu’avec
difficulté  lire  les  deux  mots  les  plus  grands  du  titre  d’un
journal.  Après  huit  minutes  de  sommeil  hypnotique,  elle
lisait  les  autres  mots,  et,  trois  minutes  plus  tard,  des  carac-
tèresd’imprimeriepluspetits;lamême  après-midi,  elle  lisait
à  l’aide  de  ses  lunettes  dans  une  petite  bible  du  type  «  dia-

cou,  de  la  face,  ea  un  mot  à  une  partie,  quelle  qu’elle  soit,  affranchie
de  l’hypnotisme  par  action  sur  les  deux  yeux,  comme  nous  l’avons  dit
plus  haut,  il  manifeste  à  l’instant  sa  sensibilité  au  choc,  quoique  ce
dernier  soit  plus  faible  de  beaucoup  que  celui  qui  n’avait  pas  été  perçu
en  passant  par  les  bras.  On  pourrait  facilement  expliquer  ce  fait  par
l’exiguïté  du  circuit,  et  aussi,  parce  qu’une  des  liges  est  plus  rappro¬
chée  du  cenfre  du  «  sensorium»  ;  mais  le  fait  suivant  démontrera  que  le
premier  dépend  d’une  autre  source  :  sans  déplacer  la  tige  appliquée
sur  la  tête,  sur  le  cou,  ou  sur  la  face,  portez  l’autre  tige  de  la  main
à  une  partie  quelconque  de  la  tête,  du  cou,  ou  de  la  face,  et  toute  ma¬
nifestation  de  sensibilité  disparaîtra,  à  moins  que  la  puissance  du  cou¬
rant  galvanique  ne  soit  augmentée.

Voici  dans  le  même  genre  un  autre  phénomène  des  plus  embarras*
sants  :  le  cerveau  étant  à  l’état  de  torpeur,  les  membres  rigides,  et  la
peau  insensible  aux  piqûres,  au  pincement,  au  froid  ou  au  chaud,  si
l’on  appuie  doucement  la  pulpe  d’un  ou  deux  doigts  contre  la  face
dorsale  de  la  main,  ou  n’importe  quelle  autre  partie  de  l’extrémité  du
membre,  on  voit  la  rigidité  faire  rapidement  place  à.  la  mobilité  et  au
tremblement  du  bras,  de  la  main  et  des  doigts,  phénomène  qui  aug¬
mente  d’intensité,  si  l’on  appuie  un  autre  doigt  contre  le  cou,  la  tête
ou  la  face.  Dans  ce  dernier  cas,  la  commotion  de  tout  le  corps  est
aussi  violente,  chez  certains  sujets,  que  celle  qui  résulterait  de  chocs
galvaniques.  Si  l’on  place  les  deux  doigts  sur  une  partie  quelconque
de  la  tête,  de  la  face  ou  du  cou,  la  commotion  cesse,  tout  à  fait  ou  en
partie.  Si  l’on  pince  la  peau  de  la  main  ou  du  bras  avec  un  doigt  et
le  pouce,  et  de  même  la  peau  du  cou  ou  de  la  face  avec  un  doigt  et
le  pouce  de  l’autre  main,  on  n’obtient  pas  d’effet.  La  pression  à.
l’aide  de  tiges  isolantes,  à  l’aide  de  verre,  de  cire,  produit  les  mêmes
phénomènes  que  pratiquée  à  l’aide  des  doigts.  La  main,  posée  à  plat,
produit  très  peu  d’effet.  Si  l’on  applique  la  pression  contre  les  deux
mains,  il  y  a  contorsion  des  bras,  et  si  la  tête  se  trouve  en  partie
déshypnotisée,  le  patient  se  plaintdela  sensation  de  piqûres  d’épingles
dans  les  doigts,  surtout  si  l’un  des  points  de  contact  est  la  main  et
l’autre  la  face  ou  la  tête.  Ces  phénomènes  ne  se  produisent  pas,  tant  que
la  peau  demeure  sensible  aux  piqûres  et  au  pincement.


64  DE  l’hypnotisme

mant  polyglotte,  »  livre  qui  depuis  de  longues  années  était
fernaé  pour  elle.  Disons  encore  qu’il  y  a  eu  une  améliora¬
tion  considérable  dans  la  santé  générale  de  cette  dame
depuis  son  hypnotisation.  Peut-on  douter,  dans  ce  cas,
qu’il  n’y  ait  autre  chose  que  le  sommeil  naturel  ?  Une  autre  ■
dame,  âgée  de  44  ans,  avait  dû  se  servir  de  lunettes  depuis
22  ans  pour  pouvoir  coudre,  lire  et  écrire.  Elle  avait  donc
eu  cinq  ans  et  demi  de  sommeil,  mais  la  vue  devenait
toujours  plus  mauvaise,  de  sorte  qu’à  l’époque  de  son  hyp-

Pendant  la  rigidité  cataleptiforme,  la  circulation  devient  très  rapide,
le  nombre  des  palpitations  augmente,  dans  bon  nombre  de  cas,  de
plus  du  double  ;  elle  peut  revenir  à  son  état  naturel,  pour  la  plupart
des  cas,  en  moins  d’une  minute,  l’état  cataleptiforme  étant  diminué.
On  trouve  aussi  qu’on  peut  la  maintenir  dans  un  état  intermédiaire
aux  deux  extrêmes,  selon  la  manipulation.  Le  sang  circule  avec  non
moins  de  force  (le  pouls  étant  toujours  contracté)  dans  les  membres
rigides,  et  il  est  envoyé  en  abondance  et  avec  une  force  relative¬
ment  plus  grande  dans  les  parties  non  directement  soumises  à  la  pres¬
sion  des  muscles  rigides.  Nous  devons  également  noter  qu’en  agis¬
sant  sur  les  deux  yeux  pour  produire  la  paraplégie,  la  force  et  la  fré¬
quence  de  l’action  cardiaque  peuvent  diminuer  aussi  rapidement  et
aussi  nettement  que  l’action  de  la  machine  à  vapeur  par  l’intervention
du  mécanicien.  Les  yeux  étant  fixés  de  nouveau,  sa  force  et  sa  vélo¬
cité  première  se  rétablissent  presque  aussi  rapidement  ;  on  peut  s’en
convaincre  par  l’application  de  l’oreille  sur  la  région  cardiaque  pen¬
dant  ces  expériences.  L’accélération  du  pouls,  survenant  après  l’action
sur  les  deux  yeux  et  par  conséquent  après  le  retour  à  l’état  normal
des  organes  des  sens  spéciaux,  et  des  muscles  de  la  tête  et  du  cou,
peut  s’évaluer  à  environ  60  pour  cent  au-dessus  du  maximum  ordinaire
de  la  circulation.  Nous  pouvons  donc  admettre,  a  pnori,  que  nous
avons  acquis,  dans  ce  nouvel  état  du  système  nerveux,  un  puissant
agent  modificateur.

N.' B.  —  Il  faut  remarquer  que,  à  cause  de  l’extrême  acuité  de
l’ouïe  dans  la  première  période  de  l’hypnotisme,  l’opérateur,  et,  à  plus
forte  raison,  les  autres  personnes  qui  ne  connaissent  pas  ce  fait,  peu¬
vent  être  induits  en  erreur  pendant  les  opérations  qui  ont  pour  hut
d  étudier  1  acuité  des  autres  sens.  Il  en  est  ainsi  pour  l’odorat,  les
courants  d’air,  la  chaleur  et  le  froid.  Pour  éviter  ces  erreurs,  il  vaut
mieux  attendre  que  Facuité  de  l’ouïe  ait  disparu  ;  à  ce  moment  toute
autre  sensation  sera  également  au  repos,  à  l’exception  de  la  suscep¬
tibilité  aux  courants  d’air.  J’attends  que  les  sens  soient  endormis,
puis  je  réveille  avec  précaution  le  sens  que  je  veux  montrer  au  plus
haut  degré  de  sa  fonction .


SA  PUISSANCE  CURATIVE


65


notisation,  elle  ne  pouvait  distinguer  les  lettres  capitales
dans  la  colonne  des  annonces  du  journal.  Cependant
quelques  minutes  après  avoir  été  hypnotisée,  elle  put  lire
deux  destitres  du  journal,  et,  le  jour  suivant,  se  faisant  un
bonnet  de  tulle,  elle  put,  sans  l’aide  de  ses  lunettes,  enfiler
son  aiguille.  La  fille  de  cette  dame  qui  se  servait  de  lunettes
depuis  deux  ans,  put  s’en  dispenser  après  une  séance  d’hyp¬
notisation.  Nous  devons  encore  noter  que  ces  trois  malades,
de  même  que  beaucoup  d’autres,  furent  agréablement  sur¬
prises  de  l’amélioration  de  leur  mémoire  après  l’opération.
La  mémoire  de  l’une  d’elles  était  très  mauvaise  ;  elle  était
souvent  obligée  de  remonter  les  escaliers  plusieurs  fois
avant  de  se  rappeler  ce  qu’elle  était  venue  chercher  ;  elle
pouvait  à  peine  tenir  une  conversation  ;  mais  tout  cela,
vestige  d’une  légère  affection  paralytique,  a  disparu,  par
suite  de  la  même  opération  qui  surexcita  les  nerfs  optiques
et  qui  ramena  la  vue.  Qui  peut,  après  de' tels  exemples,
mettre  en  doute  la  différence  réelle  dans  l’état  du  cerveau
et  du  système  nerveux  en  général  pendant  le  sommeil
hypnotique  et  le  sommeil  ordinaire?  Je  pourrais  encore
citer  de  nombreuses  affections  guéries  ou  soulagées  par  ce
procédé,  mais  je  me  bornerai  à  une  courte  mention  de
quelques-unes.

Dans  la  seconde  partie  de  ce  traité,  où  les  observations
sont  détaillées,  on  trouvera  de  nombreux  exemples  de  la
puissance  curative  de  l’hypnotisme,  dans  des  cas  de  tic
douloureux;  de  céphalalgie  d’origine  nerveuse  ;  d’irritation
spinale  ;  de  névralgie  du  cœur  ;  de  palpitations  et  d’inter¬
mittences  cardiaques  ;  d’épilepsie  ;  de  rhumatisme  ;  de  pa¬
ralysie  ;  de  convulsions  et  de  spasmes  toniques,  etc.

Je  donnerai  ici  quelques  détails  d’un  exemple  qui  mon¬
tre  à  un  degré  remarquable  la  différence  entre  le  sommeil
artificiel  et  le  sommeil  ordinaire,  ou  celui  qu’amène  l’opium
et  tous  les  médicaments  du  même  genre.  Miss  Collins,  de
Newark,  Nottinghamshire,  eut  pendant  la  nuit  un  spasme
à  la  suite  duquel  sa  tête  demeura  fortement  inclinée  surs
l’épaule  gauche.  Les  moyens  les  plus  énergiques  et  les  plus


6.6  DE  l’hypnotisme

intelligents,  conseillés  par  un  praticien  de  talent,  aidé  lui-
même  des  conseils  de  sir  Benjamin  Brodie,  avaient  été
misa  l’essai  ;  notamment  l’emploi  des  narcotiques  avait  été
poussé  aussi  loin  que  la  prudence  le  permettait;  malgré
tout  il  n’y  avait  pas  eu  le  moindre  soulagement  dans  son
état  qui  persistait  depuis  près  de  six  mois.  La  première
fois  que  je  vis  la  malade,  j’essayai  de  relever  sa  tête,  mais,
en  dépit  de  tous  mes  efforts  et  malgré  la  force  que  je
déployai,  je  ne  pus  venir  à  bout  de  lui  faire  faire  le  plus
léger  mouvement.  J’espérais  cependant,en  me  fondant  sur
mon  expérience,  que  je  réussirais  avec  l’hypnotisation.
Ayant  prié  toutes  les  personnes  présentes,  à  l’exception  de
la  malade,  de  son  père,  et  de  son  médecin  de  se  retirer,
j’hypnotisai  celle-ci,  et  trois  minutes  après  le  commence¬
ment  de  l’opération,  avec  la  plus  grande  facilité  et
sans  lui  causer  la  moindre  douleur,  je  lui  fis  incliner  la
tête  du  côté  opposé;- deux  minutes  plus  tard  elle  était
réveillée  et  tenait  sa  tête  droite.  Je  ne  fis  à  cette  malade
que  trois  visites,  aprè.s  lesquelles  elle  retourna  dans  sa
famille.  Quelque  temps  après,  elle  eut  une  contraction
nerveuse  de  la  tête,  et  un  jour  la  tête  s’appliquait  de  nou¬
veau  contre  l’épaule.  Le  docteur  Chawner  répéta  l’opéra¬
tion,  comme  il  mell’avait  vu  faire  et  la  guérison  fut  immé¬
diate  ;  sa  santé  est  aujourd’hui  parfaite  (douze  mois  après
l’hypnotisation)  ;  «  sa  tête  est  droite  et  la  personne  exerce
un  contrôle  parfait  sur  les  muscles  du  cou  ».  (Voir  les
cas.)

Miss  E.  Atkinson  ne  pouvait,  depuis  quatre  ans  et  demi,
faire  usage  de  la  parole  ;  sa  voix  se  réduisait  en  chuchote¬
ment,  malgré  l’emploi  de  tous  les  remèdes  connus  et  sous
la  direction  de  praticiens  renommés.  Après  la  neuvième
opération  hypnotique,  elle  parlait  à  haute  voix,  sans
efforts  ;  sa  santé  est  restée  excellente  depuis  il  y  a  main¬
tenant  neuf  mois.  (Voir  les  détails  de  cette  observation,
2®  partie.)

Les  meilleurs  résultats  de  quelques  minutes  d’hypnoti¬
sation  (si  différents  de  ceux  qu’on  réalise  par  les  moyens


SA  PUISSANCE  CURATIVE


fiT


ordinaires)' peuvent  sembler  étonnants  à  ceux  qui  ne  con¬
naissent  point  toute  la  puissance  remarquable  de  ce  pro¬
cédé.  Aussi  m’a-t-on  engagé  à  dissimuler  la  rapidité  et
l’étendue  des  effets  produits  ;  beaucoup  de  gens  pouvaient
être  portés  à  considérer  la  chose  comme  impossible,  et  être
tentés  de  rejeter  en  même  temps  les  effets  moins  étonnants
quoique  non  motrts  exacts,  de  l’action  bienfaisante  de  l’hyp¬
notisme  dans  d’autres  cas.  Cependant,  dans  l’exposé  des
observations,  j’ai  eu  à  cœur  de  m’en  tenir  aux  faits  tels
que  je  les  aï  constatés  et  non  de  faire  des  concessions
pour  complaire  aux  opinions  préétablies,  aux  préjugés
d’autrui.

Qu’il  me  soit  permis  d’ajouter  que  j’ai  donné  lieu  à  bon
nombre  de  mes  confrères  de  voir  les  patients  et  de  se  ren¬
dre  compte  par  eux-mêmes  de  l’état  réel  dans  chaque  cas;
je  peux  faire  appel  à  leur  témoignage  quant  à  l’exactitude
et  à  la  fidélité  des  observations  de  la  plupart  des  cas  men¬
tionnés  dans  ce  traité.

Après  de  tels  faits,  personne  ne  peut  raisonnablement
révoquer  en  doute  la  différence  remarquable  qui  existe
entre  l’hypnotisme  et  le  sommeil  naturel,  non  plus  que  nier
la  valeur  thérapeutique  de  ce  procédé.

Il  est  peut-être- impossible  d’établir  d’une  façon  absolue
comment  ces  effets  extraordinaires  sont  produits.  Ce  qui  est
certain,  c’est  que,  dans  cet  état,  à  part  l’impression  di¬
recte  sur  les  centres  nerveux,  impression  qui,  pour  ainsi  dire,
«  bouleverse  l’esprit  »  et  nous  permet,  fait  si  notable,  de
localiser  ou  de  concentrer  l’énergie  nerveuse  ou  puissance
sensorielle  sur  un  point  quelconque  ou  sur  une  fonction
particulière  en  lieu  et  place  de  cette  répartition  égale  qui
constitue  l’état  normal,  nous  avons  encore  une  puissance
d’action  extraordinaire  sur  les  capillaires  ;  nous  pouvons
augmenter  et  diminuer  la  force  et  la  fréquence  de  la  cir¬
culation  aussi  bien  générale  que  locale  h  Ceci  peut  se

1  •  Je  veux  dire  que,  si  l’on  examine  le  pouls  radial,  pendant  que  le
patient  a  les  bras  à  l’état  cataleptiforme  et  à  angles  droits  avec  le


DE  l’üYPNOTISME


68

produire  à  un  degré  des  plus  remarquables,  au  point  de
vue  de  la  rapidité  et  de  l’étendue  de  ces  modifications  i.
De  plus,  l’insensibilité  absolue  peut,  à  une  certaine  période,
et  presque  avec  la  rapidité  de  la  pensée,  faire  place  à  la
sensibilité  la  plus  exaltée  ;  nous  en  avons  donné  un  exem¬
ple,  page  61.  En  définitive,  je  considère  comme  très  avan¬
tageux  d’avoir  acquis  la  connaissance  de  la  production  et
de  l’application  de  ces  effets,  et  de  pouvoir  les  mettre  à  pro¬
corps  (et  quand,  par  conséquent,  la  circulaiion  ne  peut  être  influencée
que  par  )a  rigidité  ou  la  flaccidité  des  muscles),  on  le  trouvera  faible
ou  contracté  ;  mais  aussitôt  que  la  rigidité  des  muscles  a  disparu,  à
l’aide  du  souffle  ou  d'un  éventail,  le  pouls  devient  beaucoup  plus
ample.  Naturellement,  cette  expérience  que  l’on  peut  faire  à  l’insu  du
sujet  est  entièrement  différente  de  celle  que  l’on  peut  faire,  à  titre  de
simple  curiosité,  et  que  la  personne  accomplit  volontairement  en  com¬
primant  les  artères  axillaires  et  brachiales,  par  l’application  ferme  du
bras  sur  la  paroi  thoracique.  La  première  expéiûence  est  tout  à  fait
indépendante  de  la  volonté,  la  seconde  est  volontaire  et  n’est  qu’un

jeu-

1.  Quand  j’eus  l’occasion  pour  la  première  fois  d’observer  un  pa¬
tient  attentivement,  et  de  m’attacher  à  examiner  son  pouls  pendant
l’influence  mesmérique,  ce  fut  à  la  date  du  19  novembre  1841.  Je  fus
frappé  de  l’état  du  pouls  au  pojgnet  ;  il  était  très  petit  et  très  rapide  ;
ce  fait,  joint  au  tremblement  ou  au  léger  soubresaut  des  parties  mus¬
culaires  du  bras,  en  rendait  le  compte  exact  impossible.  Celte  circon¬
stance  m’obligea  à  prendre  le  pouls  à  la  carotide,  détail  que  l’on  peut
lire  dans  le  Manchestei'  Guardian  du  24  de  ce  mois.  C’est  à  cela
que  j’attribuai  la  différence  dans  les  pulsations  artéiûelles  comptées  par
moi  et  comptées  par  d’autres  ;  je  les  avais  prises  à  l'artère  carotide,  con¬
sidérant  comme  chose  impossible  de  pouvoir  les  prendre  correctement
à  la  radiale.  L’injection  des  conjonctives  oculaires  et  de  tout  le  système
capillaire  du  cou,  de  la  tête  et  de  la  face,  était  très  apparente,  et  le
docteur  Radford  fit  observer  avec  justesse  que  le  phénomène  ne  pouvait
échapper  à  aucune  des  personnes  de  l’assistance  :  ce  fait,  et  d’autre  part,
les  mains  froides  et  la  contraction  du  pouls  au  poignet,  me  firent
penser  que  la  rigidité  des  muscles  cataleptisés  s’opposait  à  la  transmis¬
sion  libre  du  sang  aux  extrémités,  et  causait  ainsi  l’augmentation  de
l’action  cardiaque  et  l’hypéremie  du  cerveau  et  de  la  moelle  épi¬
nière.  Le  docteur  Kellie  a  mis  en  lumière  les  mêmes  faits  dans  une  ex¬
périence  ingénieuse  ;  il  appliquait  un  tourniquet  autour  de  l’une  des
extrémités  et  coupait  court  ainsi  à  la  période  de  froid  d’une  attaque  de
fièvre  intermittente .


CE  n’est  pas  un  remède  universel


69


fit  dans  la  thérapeutique,  quand  même  nous  devrions
toujours  ignorer  leur  cause  réelle  ou  les  principes  dont  ils
émanent.  Qui  pourrait  dire  pourquoi  ou  comment  la  qui¬
nine  et  l’arsenic  guérissent  la  fièvre  intermittente  ?  On
sait  cependant  que  telle  est  leur  action,  et  on  les  prescrit
en  conséquence.

Certain,  par  mon  expérience  personnelle  et  par  le  témoi¬
gnage  de  quelques  confrères,  dont  le  jugement  et  la  sincé¬
rité  m’inspirent  la  plus  grande  confiance,  de  la  conquête
d’un  agent  curatif  important  dans  une  certaine  classe  d’af¬
fections,  je  ne  viens  point,  je  le  répète,  préconiser  ici  une
panacée  universelle.  Appliqué  avec  discernement,  ce  pro¬
cédé  peut  devenir  un  immense  bienfait.

Les  maladies  présentent  des  différences  essentielles  dans
leurs  symptômes  pathologiques  ;  le  traitement  doit  varier
en  conséquence.  Ne  comptons  pas  trouver  dans  ce  mode  de
traitement,  non  plus  que  dans  tout  autre,  un  remède  uni¬
versel.


CHAPITRE  V


Pourquoi  Ton  devrait  faire  des  conférences  publiques  sur  l’hypno¬
tisme.  —  Manière  de  provoquer  un  sommeil  réparateur,  avec  len-
.  teur  du  pouls  et  flaccidité  générale  des  muscles.  —  Succès  de  cette
méthode.


L’hypnotisme  est  un  agent  important  au  point  de  vue
curatif  ;  les  préjugés  que  nourrit  le  public  à  cet  égard
sous  le  rapport  de  la  moralité  sont  au  fond  inertes.  Le  voir
accuser  sans  raison  et  d’une  façon  absurde  de  tendre  à  la
destruction  des  croyances  chrétiennes,  entendre  dire  que
les  miracles  de  l’évangile  ont  là  leur  source  véritable,
cela  fut  pour  moi  un  motif  suffisant,  au  nom  de  l’hunia-
nité  et  de  ma  dignité  professionnelle,  pour  placer  la  doc¬
trine  à  l’abri  de  ces  erreurs  et  pour  mettre  les  savants  en
mesure  de  l’étudier  et  de  l’appliquer  dans  le  sens  réelle¬
ment  pratique  sans  risquer  leurs  intérêts  personnels  dans
une  lutte  contre  le  préjugé  populaire.

Rien  n’était  à  mes  yeux  plus  favorable  à  la  réalisation
de  ce  projet  que  des  conférences  faites  devant  des  audi¬
toires  mixtes.  Le  public  pouvait  ainsi  recueillir  des  preuves
concluantes  de  son  utilité  pratique  ;  et  quand  on  aurait
prouvé  que  l’hypnotisme  avait  sa  source  dans  une  loi  de
l’économie  animale,  et  que  le  patient  ne  pouvait  être
affecté  que  selon  sapropre  volonté  et  avec  son  consentement,
et  non,  comme  le  prétendent  les  adeptes  du  magnétisme
animal,  par  le  pouvoir  irrésistible  de  la  volonté  et  les  passes
des  magnétiseurs,  en  secret  et  à  distance,  l’accusation  de
tendances  immorales  que  l’on  portait  contre  cet  agent
devait  tomber  immédiatement.  J’ai  raison  de  croire  qu&


PRODUCTION  DU  SOMMEIL  A  VOLONTÉ  71

mes  travaux  n’ont  pas  entièrement  échoué,  dans  la  dispa¬
rition  des  pi’éjugés  populaires;  et  j’espère  maintenant  que
mes  confrères  éclairés,  connaissant  les  raisons  qui  m’ont
porté  à  faire  des  conférences  à  des  auditoires  mixtes,  au
lieu  de  m’adresser  exclusivement  aux  confrères,  et  sachant
surtout  que  je  ne  faisais  pas  secret  de  mes  modes  d' opération,
seront  plutôt  enclins  à  approuver  qu’à  blâmer  la  ligne
de  conduite  que  j’ai  cru  devoir  suivre.  Voulant  éclaircir
certains  doutes,  j’instituai  des  expériences  par  lesquelles
j’espérais  obtenir  un  sommeil  naturel  ou  réparateur  et  les
résultats  furent  très  satisfaisants.  J’ai  pu' réussir  sur  un
patient  qui,  opéré  de  la  façon  habituelle,  était  très  suscep¬
tible  et  porté  à  devenir  fortement  cataleptique,  avec  pouls
rapide  et  respiration  oppressée,  j’ai  pu  réussir,  dis-je,  à
produire  un  sommeil  profond  pendant  plus  de  trois  heures,
accompagné  de  flaccidité  de  tous  les  muscles,  et  de  pouls  et
de  respiration  plus  lents  qu’à  l’état  normal.  Toute  la  diffé¬
rence  provient  d’une  circonstance  bien  simple  :  la  position
des  yeux  pendant  l’opération,  c’est-à-dire,  tenir  les  pau¬
pières  fermées  et  tourner  les  yeux  vaguement  en  haut,
comme  si  l’on  regardait  un  objet  à  une  grande  distance,
élevant  les  globes  oculaires  lentement,  de  façon  à  causer
la  dilatation  de  la  pupille,  comme  je  l’ai  déjà  expliqué  ;  il
faut  aussi  placer  les  membres  dans  la  position  la  plus
favorable  au  repos  des  muscles,  attitude  qui  empêche  ainsi
l’accélération  du  pouls.

Voici  le  raisonnement  que  m’a  inspiré  cette  méthode.  Si,
comme  je  le  supposais,  la  tendance  au  spasme  se  trouvait
réfléchie  à  tout  le  système  musculaire,  par  l’intermédiaire
des  branches  demi-paralysées  de  la  troisième  paire  de
nerfs  crâniens  pendant  la  fatigue  qu’impose  aux  yeux  la
fixation  prolongée,  je  pensai  que  si  je  pouvais  mettre  en
jeu  tous  les  éléments  nécessaires  pour  produire  l’hypno¬
tisme,  moins  la  fatigue  des  yeux  et  de  leurs  branches  ner¬
veuses,  je  pourrais  provoquer  un  sommeil  réparateur,  sans
rigidité  des  muscles  ni  accélération  de  la  circulation.
En  fermant  les  paupières,  on  obtenait  le  premier  point,  et


72


DE  l’eYPNOTISME


en  tournant  les  yeux  en  haut  vaguement,  ce  qui  amenait  la
dilatation  des  pupilles,  on  obtenait  le  second  ;  j’en  fis  l’ex¬
périence,  et  commeje  l’ai  déjà  dit,  je  réussis  complètement.

Je. crois  que  le  plan  que  je  viens  d’indiquer  est  aussi
simple,  et  je  suis  certain  qu’il  sera  aussi  efficacepourprocu-
rer  le  «  sommeil  à  volonté  »  que  celui  de  Gardener,  publié
dernièrement  par  le  docteur  Binns.  Je  dirai  encore  que
j’ai  publiquement  indiqué  ma  méthode  dans  mes  confé¬
rences  à  Londres,  le  l®""  et  le  2  mars  1842,  c’est-à-dire  six
mois  au  moins  avant  la  publication  du  travail  du  docteur
Binns.  J’en  avais  fait  de  même  dans  mes  conférences  à
Liverpool,  six  semaines  avant  la  dernière  date  citée.

M.  Barrallier,  chirurgien  de  mérite  exerçant  à  Milford,
qui  s’était  occupé  d’hypnotisme  avec  zèle  et  succès,  publia
dans  le  Medical  Times  quelques  expériences  intéres¬
santes,  et  mentionna  entre  autres  le  cas  d’un  habitant  de  sa
ville  qui  avait  l’habitude  de  s’endormir  en  tenant  ses  yeux
dirigés  fixement  pendant  quelques  minutes  dans  la  même
direction.;  cette  personne  dormait  à  peine  avant  d’avoir
adopté  cette  méthode.  (Voir  pour  les  différents  modes  de
s’endormir  les  pages  56-58  de  ce  traité).

Parlant  de  mes  premières  théories,  le  docteur  Binns,  à
la  page  372,  malgré  les  modifications  dans  la  circulation
et  dans  la  respiration,  révoque  en  doute  que,  pendant
l’hypnotisme,  naturel  ou  artificiel,  il  y  ait  imperfection  dans
la  formation  du  sang  artériel.  Il  n’avance  cependant
aucun  argument  qui  puisse  me  convaincre  du  contraire  et,
selon  ma  conviction  personnelle,  l’état  du  sang  est  bien  celui
que  j’indique  ;  cet  état  est  une  des  causes  du  sommeil  ordi¬
naire  ;  la  condition  de  torpeur  plus  intense  qui  accompagne
une  certaine  période  du  neuro-hypnotisme  est  de  même
le  résultat  d’une  purification  moins  parfaite  encore  du
sang.  D’un  autre  côté,  l’exaltation  et  la  rêverie  dépendent
des  propriétés  plus  ou  moins  stimulantes  du  sang,  mieux
oxygéné  à  certaines  périodes,  ainsi  que  du  cours  rapide  de
la  circulation,  et  de  la  pression  ou  tension  exercée  sur  le
cerveau  pendant  l’état  cataleptiforme.


CHAPITRE  YI


Remarques  préliminaires.  —  Les  relations  entre  l’esprit  et  la
matière  témoignent  contre  le  matérialisme.  —  Armstrong,  Brown,
Abercrombie,  Stewart,  Platon.  —  Conclusion  générale  :  l’esprit  ou
la  vie  est  la  cause  de  l’organisme. —  Puissance  de  la  conscience.  —
Les  passions  ;  comment  elles  sont  excitées.  —  Opinion  du  docteur
Elliotson  quant  à  l’efflcacité  ou  rinefficacité  de  la  volition  et  de  la
sympathie  entre  les  cerveaux  de  l’opéré  et  de  l’opérateur. —  Com¬
ment  on  divise  le  cerveau.  —  Les  causes  de  l’imperfection  de  la
phrénologie.  —  Objections  faites  au  pbréno-liypnotisme .  —  Mode
de  connexion  entre  le  cerveau  et  le  corps.  —  Les  premiers  essais
de  phrénologie  pendant  l’hypnotisme  ne  réussirent  point.  —  On  y
réassit  en  opérant  différemment.  —  Exemples.  —  Un  enfant  opère
avec  succès.  —  Détails  de  l’observation.  —  Autres  observations
heureuses.  —  Le  meilleur  moment  pour  opérer.  —  Observation
relative  à  un  officier  en  1738.  —  Inductions  relativement  à  sa  puis¬
sance  curative —  Opinion  de  La  Roy  Sunderland,  de  M.  Hall.  —
Cause  supposée  des  phénomènes  nommés  magnétisme  croisé.  —
Restitution  d’objets  dérobés  à  leurs  propriétaires,  et  leur  replace¬
ment  à  l’endroit  habituel,  à  l’aide  de  l’odorat  et  du  toucher.  —
Puissance  de  l’ouïe  pour  les  so7is  très  faibles,  —  Autres  observa¬
tions.  —  Des  facultés  opposées  peuvent  être  provoquées  en  même
temps  par  l’action  sur  les  hémisphères  opposés.  —  Manière  d’o¬
pérer.  —  Conclusion  sur  la  valeur  du  témoignage.


Assurément,,  quelques-unes  des  opinions  que  j’ai  énon¬
cées,  ainsi  que  lés  faits  sur  lesquels  elles  reposent,  ont  dû
paraître  surprenantes  à  bon  nombre  de  lecteurs  ;  je  suis
certain  que  le  sujet  que  je  me  propose  de  discuter  dans
les  pages  suivantes  les  surprendra  plus  encore  ;  c’est-à-
Braid.  5


DE  l’hypnotisme


74

dire,  pendant  l’hypnotisme  nous  acquérons  le  pouvoir,
par  l’intermédiaire  des  nerfs  sensoriels,  de  provoquer  un
sentiment,  une  sensation,  une  passion  ou  une  émotion
quelconque,  ainsi  que  la  manifestation  mentale  de  notre
choix,  et  d’après  notre  mode  de  manifestation.  C’est  ce
qui  a  été  désigné  sous  le  nom  de  phréno-magnétisme  par
les  premiers  expérimentateurs  de  ces  curieux  phénomènes,
mais  que,  d’accord  avec  ma  nomenclature,  j’appellerai  du
nom  de  phréno-hypnotisme .  Il  paraît,  comme  pour  bien
d’autres  découvertes,  que  des  recherches  semblables
avaient  lieu  simultanément  en  Angleterre  et  en  Amérique,
à  l’insu  des  différents  expérimentateurs  que  les  expérien¬
ces  conduisirent  à  des  conclusions  analogues.

Tout  homme  sérieux  et  sans  parti  pris  reconnaîtra  que
si  nous  pouvons  réellement  acquérir  ainsi  la  puissance  de
mettre  en  action  une  faculté  ou  une  tendance  quelconque,
tout  en  diminuant  la  faculté  antagoniste,  nous  aurons  là
un  agent  important  pour  améliorer  les  conditions  physi¬
ques,  intellectuelles  et  morales  de  l’homme.  Il  ne  me  sera
pas  difficile  de  prouver  que  l’esprit  humain  peut  être  dé¬
veloppé  et  influencé  par  les  organes  du  corps  ;  mais  avant
d’entrer  dans  les  détails  du  modus  operandi,  je  vais  essayer
d’écarter  le  préjugé  qui  règne  contre  la  discussion  même
de  ce  sujet,  préjugé  qui  s’était  élevé  par  suite  des  croyan¬
ces  matérialistes  professées  par  ceux  qui  promulguaient
cette  doctrine.  Une  telle  déclaration,  de  la  part  de  ces  der¬
niers,  devait,  en  effet,  non  seulement  soulever  les  préju¬
gés,  mais  encore  choquer  violemment  les  principes  de
toute  la  société  chrétienne,  et  l’empêcher  d’admettre  ou
seulement  de  discuter  sans  passions  les  faits  conformes  à
ces  théories.  Quant  à  moi,  je  ne  vois  rien  dans  le  sujet  qui
permette  les  conclusions  qu’en  tirent  les  matérialistes  ;
et  il  ne  faut  pas  repousser  la  vérité  parce  que  des  hommes
égarés  essaient  d’édifier  sur  elle  une  doctrine  vide  et
absurde.

Yoici  quelles  sont  mes  vues  au  sujet  des  rapports  de
l’esprit  et  la  matière.  Je  considère  le  cerveau  simple-


LA  PHRÉNOLOGIE  n’eST  PAS  LE  MATÉRIALISME  75

ment  comme  l'organe  de  l’esprit,  et  les  organes  du  corps
comme  les  instruments  maintenant  l’intégrité  de  la  struc¬
ture  corporelle^  et  lui  servant  à  acquérir  et  à  étendre  ses
relations  avec  la  nature  extérieure  ;  je  crois  que  l’esprit
agit  sur  la  matière  et  subit  l’influence  de  cette  dernière,
selon  la  qualité,  la  quantité,  et  les  dispositions  relatives  du
développement  cérébral.  Mais  ceci  ne  veut  pas  dire  que
l’esprit  n’est  qn  un  simple  attribut  de  la  matière  Ma  pen¬
sée,  ma  volonté,  mon  activité  qui  influenceraient  l’état

1.  «  Quelques  sons  frappant  le  tympan,  ou  quelques  petits  traits
noirs,  tracés  sur  un  morceau  de  papier  blanc  (voir  la  brochure  de
M.  Rennel),  ont  pu  terrasser  un  homme  aussi  effectivement  qu’un
marteau,  et  le  priver,  non  seulement  de  la  vue,  mais  encore  de  la
vjjê.  Nous  avons  donc  ici  un  exemple  de  l’esprit  agissant  sur  la
matière,  et  je  n’affirmerai  en  aucune  sorte  que  la  matière,  de  son
côté,  n’agit  pas  sur  l’esprit  ;  car,  pour  ceux  qui  professent  la  relation
intime  entre  le  corps  et  l’esprit,  cette  réciprocité  d’action  est  facile¬
ment  admissible;  mais  elle  formera  une  difficulté  insurmontable  pour
ceux  qui  affirment  l’identité  de  l’esprit  et  du  corps,  »  Et  plus  loin,
«  cette  union  intime  entre  le  corps  et  l’esprit  est,  en  effet,  analogue  à
tout  ce  que  nous  voyons,  sentons  et  comprenons.  C’est  ainsi  que
nous  remarquons  que  l’excitation  matérielle  de  l’alcool,  ou  de  l’opium,
agit  sur  l’esprit  par  l’intermédiaire  du  corps,  et  que  le  stimulant  mo¬
ral  de  l’amour  ou  de  la  colère  agit  sur  le  corps  par  l’intermédiaire
de  l’esprit  :  ce  sont  des  réciprocités  d’action  qui  établissent  comme
unprinciperunion entre  l’esprit  et  le  corps;  elles  repoussent  la  croyance
à  l’idendité.  »  —  «  Toute  passion  de  i’esprit  n’agit-elle  pas  directe¬
ment,  etjpour  ainsi  dire,  •per  se  sur  le  corps,  avec  une  influence  plus  ou
moins  grande,  proportionnelle  à  son  identité  ?  L’activité,  dans  ce  cas,
n’appartient-elle  pas  à  l’esprit,  et  la  simple  passibilité  au  corps?  La
colère  n’est-elle  pas  accompagnée  d’un  cours  plus  rapide  du  sang  ?
La  surprise,  de  ce  mouvement^ connu  de  tous?  La  douleur,  de  l’éva¬
nouissement?  Tous  ces  exemples,  et  mille  autres  semblables,  ne  nous
démontrent-ils  pas  d'une  manière  péremptoires  qa’ici  la  priorité  d’ac¬
tion  appartient  à  l’esprit  et  non  au  corps  ?  Et  ceux  qui  nient  ces  faits
en  sont  réduits  à  l’essai  ridicule  et  absurde  de  prouver  qu’un  homme
a  peur  parce  qu’il  se  sauve,  et  non  qu’il  se  sauve  parce  qu’il  a  peur  ;
que  le  mouvement  produit  la  terreur  et  non  la  terreur  le  mouvement.»
—  {Laeon,  de  CoUon.)  Le  même  auteur  se  sert  aussi  de  cet  argu¬
ment  d’une  manière  décisive,  en  rappelant  que  l’aliénation  mentale  est
fréquemment  produite  par  des  causes  morales,  et  que  l’on  obtient  sou¬
vent  du  succès  sur  des  aliénés  par  le  traitement  moral.


76  DE  l’hypnotisme

mental  et  corporel  d’un  autre,  ne  détruiraient  certaine¬
ment  pas  notre  individualité  personnelle.  Aussi  bien,  pour¬
rions-nous  dire  que  les  belles  compositions  d’un  Mozart  ou
d’un  Beethoven,  qui  parviennent,  par  l'intermédiaire  de
différents  instruments,  aux  oreilles  des  auditeurs  charmés,
sont  le  produit  de  la  pensée  et  de  la  volonté  des  instru¬
ments.

Il  me  paraît  absolument  clair  que  le  musicien  peut  con¬
cevoir,  composer  et  déposer  sur  le  papier  chaque  idée,
sans  que  d’autres  puissent  en  comprendre  la  nature  ou  les
mérites,  à  moins  de  communication  far  l intermédiaire
d'instruments  apfropriés.  Le  musicien  et  l’instrument  sont
donc  aussi  essentiellement  distincts  dans  leur  nature,  que
le  sont  l’âme  et  les  organes  du  corps.

J’essaierai  encore  de  démontrer  mes  vues  par  l’exemple
suivant  ;  Supposons  que  l’instrument  soit  bon  et.  bien
adapté  à  l’expression  musicale,  il  est  évident  qu’il  fera
mieux  ressortir  les  beautés  de  la  composition  qu’un  ins¬
trument  mauvais  ou  médiocre;  il  donnera  aussi  plus  de
plaisir,  de  satisfaction  et  d’encouragement  au  compositeur
que  le  mauvais  instrument.  Il  en  est  de  même  de  l’esprit
servi  par  un  cerveau  bien  développé.  Supposons  que  l’ins¬
trument  soit  parfait  dans  certaines  de  ses  parties,  très  im¬
parfait,  au  contraire,  dans  certaines  autres,  il  est  évident
que  le  musicien  procurera  plus  de  plaisir  aux  autres,
ainsi  que  plus  de  satisfaction  à  lui-même,  en  jouant  sur  les
parties  parfaites  de  son  instrument.  Puis  supposons  que
les  parties  sur  lesquelles  il  joue  soient  susceptibles  d’amé¬
lioration  par  l’exercice  (c’est  le  cas  avec  plusieurs  instru¬
ments,  le  violon,  par  exemple),  il  est  clair  qu’il  se  trouvera
de  plus  en  plus  encouragé  à  limiter  sonjeu  à  ces  meilleures
partie  de  son  instrument,  et  qu’en  y  concentrant  toute  son
énergie,  il  se  complaira  de  plus  en  plus  à  son  œuvre  et
charmera  de  même  ses  auditeurs  par  la  perfection  de  son
jeu.

C’est  précisément  ce  que  je  conçois  relativement  au  cer¬
veau,  en  en  supposant  les  différentes  parties  appropriées


RÉFUTATION  DU  MATÉRIALISME


comme  des  instruments  à  la  manifestation  de  différentes
fonctions  mentales.  Chaque  partie  du  corps  humain  subit
constamment  des  alternatives  de  perte  et  de  réparation, —
c’est-à-dire,  les  particules  moléculaires  des  divers  organes
changent  continuellement,  et  l’exercice  modéré  tend  à
augmenter  le  développement  et  l'énergie  tandis  que  l’inac¬
tion  a  la  tendance  contraire.  Personne  ne  niera  ce  fait.
L’analogie  est  donc  complète.  L’âme  ou  l’esprit,  exercé
judicieusement  dans  une  direction  particulière,  donne  une
plus  grande  force  à  certain  organe  particulier  et  acquiert  plus
de  précision  par  l’habitude  qui  amène  la  tendance  à  per¬
sévérer  dans  la  même  voie.  Si  l’on  évite  certains  autres
actes,  les  organes  correspondants  s’affaiblissent,  et  exer¬
cent  une  influence  moins  puissante  sur  l’esprit.  C’est  ainsi
que  nous  pouvons  nous  rendre  compte  de  la  puissance  des
habitudes,  tant  physiques  que  morales,  qui  se  renforcent
l’une  l’autre  par  l’exercice  ;  c’est  en  vertu  de  ce  principe
que  nous  pouvons  espérer  améliorer  la  condition  des  mem¬
bres  vicieux  de  la  société,  en  les  écartant  de  la  mauvaise
compagnie  et  des  mauvaises  habitudes,  en  les  encoura¬
geant  dans  la  pratique  des  bonnes  mœurs.

De  plus  l’esprit  du  musicien  peut  concevoir  et  mettre  en
activité  les  organes  correspondants  du  cerveau  ;  ceux-ci
réagissent  sur  les  organes  du  corps  et  mettent  en  vibration
la  lyre  silencieuse  ;  tous  ces  anneaux  de  communication
peuvent  se  perfectionner  sans  transmettre  de  sensations  ou
d’émotions  correspondantes  dans  l’esprit  d’autrui,  à  moins
que  ces  derniers  ne  soient  pourvus  d’organes  récepteurs
appropriés  (l’oreille  musicale)  pour  la  transmission  au
cerveau  de  certaines  vibrations  ;  transmission  qui  produi¬
rait,  dans  les  parties  excitées,  une  condition  susceptible  de
déterminer  dans  leur  esprit  certaines  associations  d’idées,
suivies  de  la  manifestation  des  émotions  particulières  ainsi
provoquées.  Il  ne  suffit  pas  que  cet  enchaînement  soit
complet  m partie,  il  doit  l’être  en  totalité,  ouïes  résultats
ne  pourront  être  parfaits  L

1.  Quelque  temps  après  avoir  écrit  ce  qu’on  vient  déliré,  j’eus


78


DE  l’hypnotisme


On  pourrait  soutenir  les  mêmes  arguments  par  rapport
au  peintre,  au  sculpteur,  à  l’orateur  ;  mais  cela  me  paraît
si  évident  par  tout  ce  qui  précède,  que  je  bornerai  ici  les
exemples  ;  d’autres  seraient  inutiles.  Je  conclus  donc  que
l’âme  et  le  cerveau  sont  essentiellement  distincts,  et  sont
relativement  dans  les  mêmes  rapports  que  le  musicien  et
l’instrument  musical.

la  satisfaction  de  trouver  un  exemple  analogue  écrit  par  feu  le  célèbre
Dr  John  Armstrong  ;  j’extrais  ces  mots  de  son  travail  On  Fever,
page  473  :  —  «  On  a  vu  que  je  considère  l’aliénation  mentale  comme
l’effet  de  quelque  désordre  dans  la  circulation,  soit  de  nature  cor¬
porelle,  soit  de  nature  mentale.  On  pourrait  démontrer  par  des  exem¬
ples  familiers  que  le  cerveau  est  l’organe  principal  par  l’intermédiaire
duquel  s’effectuent  les  opérations  de  l’esprit  ;  ce  n’est  pas,  comme
beaucoup  l’ont  supposé,  proclamer  la  doctrine  du  matérialisme  que
d’affirmer  que  certains  désordres  de  cet  organe  sont  capables  de  déran¬
ger  les  opérations  intellectuelles.  Que  le  musicien  le  plus  habile  se
place  devant  un  instrument  non  accordé  ou  brisé,  il  ne  produira  pas
l’harmonie  à  laquelle  il  était  accoutumé  avec  l’instrument  en  parfait
état  ;  les  sons,  au  contraire,  seront  discordants  ;  il  serait  manifestement
très  illogique  de  conclure  que  les  facultés  du  musicien  sont  lésées
parce  que  l’instrument  imparfait  ne  peut  plus  les  interpréter.  Ce  que
l’instrument  est  au  musicien,  le  cerveau  l’est  à  l’esprit,  et  nous  ne
savons  jusqu’ici  rien  qui  prouve  le  contraire;  et  pour  pom-suivre  notre
figure,  de  même  que  le  musicien  a  une  existence  distincte  de  celle  de
l’instrument,  l’esprit  peut  avoir  une  existence  distincte  de  celle  du  cer¬
veau  ;  car,  en  vérité,  nous  n’avons  aucune  preuve  que  l’esprit  soit
une  propriété  dépendant  d’un  arrangement  quelconque  de  la  matière.
Nous  percevons,  il  est  vrai,  les  propriétés  de  la  matière,  modifiées
merveilleusement  dans  les  divers  objets- do  l’univers  ;  ces  propriétés
frappent  nos  sens  de  toute  la  force  de  leur  sublimité  ou  de  leur  beauté;
mais  nous  reconnaissons  dans  toutes  certaines  propriétés  communes
et  radicales,  qui  n’ont  aucune  relation  possible  avec  ces  facultés  mys¬
térieuses  de  la  pensée  et  du  sentiment,  et  se  rapportent  seulement  à
ce  quelque  chose,  que  nous  distinguons  de  la  matière  sous  le  nom
d’esprit.  Ainsi  je  m’explique  que  le  bon  sens  de  l’humanité  ait  fait  la
distinction,  admise  partout,  entre  l’esprit  et  la  matière  ;  car  il  est
naturel  de  conclure  que  l'essence  de  l’esprit  peut  être  distincte  de
l’essence  de  la  matière,  puisqué  les  opérations  de  l’un  sont  si  diffé¬
rentes  des  propriétés  de  .’autre.  Mais,  quand  nous  disons  que  l’es¬
prit  est  immatériel,  nous  entendons  seulement  qu’il  n’a  pas  les  pro¬
priétés^  de  la  matière  ;  car  la  conscience  qui  nous  fait  connaître  les
opérations  intellectuelles  ne  nous  révèle  pas  la  nature  abstraite  de


79


OPINION  DU  D""  ARMSTRONG,  DE  M.  MAYO

Un  autre  argument  vient  encore  puissamment  confirmer
la  croyance  à  l’indépendance  de  l’être  spirituel.  Malgré  les
modifications  continuelles  qui  ont  leur  siège  dans  la  struc¬
ture  physique,  nous  constatons  toujours  l’identité  person¬
nelle  ;  nous  nous  souvenons  volontiers  des  premières  an¬
nées  de  notre  jeunesse, alors  que  chaque  particule  de  notre
organisme  a  changé  à  plusieurs  reprises  ;  l’esprit  original
n’aurait  donc  fait  qu’échanger  et  renouveler  sa  demande.

l’esprit,  pas  plus  que  les  propriétés  ne  révèlent  l’essence  de  la  matière.
Quand,  par  conséquent,  on  affirme  la  matérialité  de  l’esprit,  on  semble
admettre  que  les  phénomènes  de  la  matière  démontrent  clairement
la  cause  réelle  de  l’esprit  ;  or,  comme  il  n’en  est  rien,  on  fait  reposer
l’argumentation,  d’une  façon  peu  philosophique,  sur  une  supposition.
Le  fond  du  raisonnement  est  également  incorrect,  quand  on  maintient
que  l’esprit  est  un  attribut  de  la  matière,  parce  qu’on  ne  le  connaît
dans  ses  opérations  qu’en  rapport  avec  la  matière.  Quoique  cette  rela¬
tion  soit  constante,  nous  n’avons  cependant  aucune  preuve  directe
qu’elle  soit  indispensable.

M.  Herbert  Mayo,  dans  l’introduction  de  son  livre  sur  le  système
nerveux  et  ses  fonctions,  s’exprime  ainsi  :  —  «  La  vie  est  une  force
dont  la  nature  et  le  but  sont  de  préparer  les  matériaux  du  monde
inerte,  pour  une  union  temporaire  avec  la  conscience,  —  c’est  unmoyen
par  lequel-  l’esprit  peut  se  mettre  en  l'elation  avec  la  matière,  de  telle
sorte  qu’il  puisse  prendre  corps  et  faire  partie  de  la  nature  physique,
développer  ses  facultés,  mettre  à  jour  ses  capacités  et  ses  tendances
qui  sont  toujours  (quel  qu’en  soit  le  but  ultérieur)  en  harmonie  avec
ses  lois.

»  Nous  imaginons  l’Esprit  suprême  présent  partout, infini,  contrôlant
la  matière,  mais  non  contrôlé  par  elle,  et  par  opposition  à  ces  attributs,
nous  concevons  l’esprit  humain  attaché  sur  place,  immobile  et  dépen¬
dant  d’un  certain  arrangement  de  la  matière  pour  pouvoir  se  mani¬
fester,  chaque  puissance  témoignant  des  propriétés  d’un  tissu,  chaque
agent,  de  la  fonction  d’un  organe.

»  Ces  vues  ne  conduisent  pas  au  matérialisme,  car  on  ne  peut  pas
séparer  la  physiologie  du  système  nerveux  de  lapsychologie,  ni  étudier
le  jeu  de  ses  organes  sans  s’attacher  à  l’étude  de  l’esprit  lui-même.
Et  si  l’on  s’occupe  également  des  deux  classes  de  phénomènes,  il  est
impossible  (ce  me  semble  du  moins)  d’échapper  à  la  conviction  qu’ils
sont  essentiellement  indépendants  l’un  de  l’autre, et  qu’ils  appartiennent
à  des  essences  distinctes  ;  et  que  la  conscience  du  moi  n’est  pas  un
mode  de  l’existence  matérielle,  ni  l’impénétrabilité  physique  un
attribut  de  ce  qui  sent  et  pense.  »


80


DE  l’hypnotisme


Mais  comment  pouvons-nous  supposer  que  chaque  parti¬
cule,  en  se  retirant,  ait  pu  léguer  sa  somme  de  connaissance
à  la  parcelle  de  matière  qui  lui  succède  ?

La  remarque  de  Colton  semble  très  juste  ;  il  dit  :  —
«De  nombreuses  causes  conspirent  auj  ourd’hui  à  augmenter,
pour  ainsi  dire,rarbre  de  l’infidélité, maisle  matérialisme  en
est  la  plus  forte  racine.  »  J’ai  donc  essayé  de  démontrer,  et,
d’après  ce  qui  a  déjà  été  dit,  avec  succès  je  l’espère,  que  le
fait  de  voir  dans  le  cerveau  l’organe  de  l’esprit  ne  conduit  à
admettre  que  certaines  conditions  de  la  matière,  propres  à
la  manifestation  des  différents  états  de  l’esprit,  pour  nous  et
pour  ceux  qui  nous  entourent  dans  le  cours  actuel  de  no¬
tre  existence.  On  accuse  à  tort  et  absolument  sans  raison
la  phrénologie  de  conduire  au  matérialisme  ;  elle  ne  prétend
que  diviser  le  cerveau  en  compartiments  répondant  à  autant
de  fonctions  ou  à  des  manifestations  spéciales  reconnues  gé¬
néralement  et  sans  hésitation  comme  le  résultat  d’un  or¬
gane  unique.  Je  pourrais  donc  laisser  de  côté  ce  sujet,  une
fois  pour  toutes,et  abandonner  la  défense  de  la  doctrine  de
l’existence  de  Dieu  et  de  l’immortalité  de  l’âme  aux  nom¬
breux  et  habiles  auteurs  qui  se  sont  fait  connaître  dans  ce
domaine  de  la  philosophie.  Cependant,  comme  un  argu¬
ment  considérable  peut  se  tirer,  en  faveur  de  ces  croyances,
des  données  de  la  phrénologie,  c’est-à-dire  de  l’exécution
de  fonctions  spéciales  par  des  portions  particulières  du  cer¬
veau,  je  ne  crois  pas  m’écarter  de  mon  sujet  en  insistant
sur  ces  points  davantage.

Les  idées  et  les  habitudes  de  tous  les  peuples,  sauvages
et  civilisés,  marquent  clairement  la  croyance  intime  à  un
pouvoir  tutélaire  qui  règle  les  destinées  des  hommes  et  des
nations  ;  les  diverses  formes  d’adoration  en  font  foi.

La  phrénologie,  comme  le  démontre  l’hypnotisme,  fait
plus  ;  elle  prouve  qu’il  y  a  une  certaine  partie  du  cerveau
dont  l’esprit  peut  se  servir  comme  d’organe  particulière¬
ment  destiné  à  l’adoration  ;  parlant  du  point  de  vue  que
rien  n’a  été  créé  en  vain,  ou  sans  but  final,  nous  pouvons
en  conclure  en  toute  sécurité  qu’un  tel  organe  n’aurait  ja-


LA  PHRÉNOLOGIE  CONFIRME  LA  DOCTRINE  CHRÉTIENNE  81

mais  été  formé  s’il  n’avait  pas  dû  servir  à  un  usage  ;  et  à
quoi  aurait-il  servi  dignement  s’il  n’existait  d’objet  digne
d’adoration?  Le  fait  lui-même  de  l’existence  d’un  sembla¬
ble  organe  spécial  caractérise  la  folie  de  l’athée  ;  et,  ayant
prouvé  que  l’esprit  n’est  pas,  de  nécessité,  seulement  l’at¬
tribut  de  la  matière  organisée,  mais  qu’il  en  est  une  essence
distincte,  nous  ne  pouvons  pas  le  supposer  plus  destructi¬
ble  que  la  matière.  Or,  il  est  admis  que  la  matière,  autant
que  nous  puissions  le  comprendre,  est  indestructible  ;  l’a¬
nalogie  devrait  nous  porter  à  conclure  que  l’esprit,  partie
la  plus  importante  de  l’homme,  ne  sera  pas  moins  indestruc¬
tible  ;  et  par  conséquent,  la  conclusion  la  plus  rationnelle
à  laquelle  nous  puissions  arriver,  c’est  que  l’âme  est  im¬
mortelle.

«  L’esprit  existe  donc  au  même  titre  que  la  matière,  ou
plutôt,  s’il  est  une  différence  dans  le  degré  d’évidence,  l’es¬
prit  existe  plus  sûrement  que  la  matière  elle-même  ;  si  au¬
cun  des  atomes  qui  composent  le  corps  ne  périt  à  la  mort,
si  ce  que  nous  appelons  dissolution,  décomposition,  putré¬
faction,  n’est  qu’un  changement  dans  les  positions  relati¬
ves  de  ces  atomes  qui  eux-mêmes  continuent  de  vivre  avec
toutes  leurs  qualités,  on  ne  peut  vraiment  pas  admettre
pour  l’esprit  indépendant,  et  à  la  suite  de  cette  simple  mo¬
dification  de  place  des  atomes,  d’autre  changement  que  sa
séparation  d’avec  ces  atomes  ainsi  isolés  les  uns  des  autres.
La  prolongation  de  l’existence  de  tout  ce  qui  est  corporel  ne
peut  être  -considérée  comme  une  preuve  de  l’annihilation
de  l’autre  substance  ;  au  contraire,  et  par  analogie,  il  y  a
là  une  présomption  en  faveur  de  la  survivance  de  l’esprit,
puisque  rien  de  ce  qui  l’entoure  n’a  péri,  puisque  rien
même  n’a  péri  de  ce  qui  existe  dans  tout  l’univers  matériel
depuis  que  l’univers  lui-même  fut  créé.  »  —  Docteur  Tho¬
mas  Brown.

«  L’esprit  se  souvient  ;  il  conçoit  des  idées,  forme  des  ju¬
gements  et  des  raisonnements  ;  il  aime,  craint  et  espère,
et  cela,  en  l’absence  totale  de  toute  impression  venue  du
dehors,  qui  pourrait,  au  plus  faible  degré,  influencer  ces

5.


82


DE  l’hypnotisme


émotions  ;  nous  avons  la  plus  ferme  conviction  qu’il  con¬
tinuerait  à  exercer  les  mêmes  fonctions  avec  la  même
activité  quand  bien  même  toutes  choses  matérielles  seraient
subitement  annihilées.  »  —  Abercrombie.

M.  Stewart  dit  aussi  :  —  «  De  toutes  les  vérités  que  nous
possédons,  l’existence  de  l’esprit  est  la  plus  certaine.  On
conçoit  moins  facilement  le  matérialisme  que  la  doctrine
même  de  Berkeley,  établissant  la  non-existence  de  la  ma¬
tière.  »

Platon  disait  :  —  «  Le  corps,  étant  composé,  se  trouve
dissous  à  la  mort  ;  l’âme,  simple,  passe  dans  une  autre
vie,  incapable  de  corruption.  »

Le  D'^  Abercrombie,  cet  excellent  médecin  et  métaphy¬
sicien,  après  avoir  relaté  les  effets  sur  la  mémoire  d’affec¬
tions  et  de  désordres  du  cerveau,  accompagnés  si  souvent
de  lésions  organiques  sérieuses,  concluait  ainsi  :  —  «  Une
chose,  toutefois,  est  certaine,  c’est  qu’ils  ne  confirment
pas  la  doctrine  du  matérialisme,  que  quelques-uns  ont,
avec  présomption,  inférée  d’une  étude  incomplète  de  l’in¬
fluence  des  affections  cérébrales  sur  les  manifestations  in¬
tellectuelles.  Ils  nous  montrent,  plutôt,  et  d’une  façon
frappante,  l’esprit  en  relation  avec  le  monde  extérieur,
par  l’intermédiaire  du  cerveau  et  du  système  nerveux  ;  et
par  certaines  affections  de  ces  organes,  ils  nous  montrent
ces  relations  lésées  ou  interrompues  ;  ils  ne  nous  montrent
pas  autre  chose.  Ils  n’autorisent,  surtout,  en  aucune  ma¬
nière,  rien  d’analogue  à  ces  inductions  partielles  qui  for¬
ment  la  base  du  matérialisme  ;  nous  voyons,  au  contraire,
le  cerveau  lésé  dans  une  étendue  considérable,  sans  que
les  fonctions  mentales  en  soient  affectées  à  un  degré  sem
sibk.  »  (Ceci  provient,  sans  doute,  du  fait  que  les  deux
hémisphères  ont  des  organes  correspondants,  et  par  con¬
séquent,  quand  l’un  d’eux  est  lésé,  l’autre  peut  suffire  à  la
manifestation  du  phénomène  mental.)  «  Ils  nous  montrent
encore  les  manifestations  de  l’esprit,  obscurcies  un  in¬
stant,  revenant  cependant  à  la  lumière,  et  avec  toute  leur
vigueur  primitive,  presque  au  moment  même  de  la  disso-


83


l’esprit,  cause  de  l’organisme

lution  corporelle.  Enfin,  ils  nous  montrent  l’esprit,  dé¬
pouillé  de  toute  communication  avec  le  monde  extérieur,
rappelant  ses  vieilles  impressions,  oubliées  souvent  depuis
longtemps,  et  exerçant,  sur  ce  qui  avait  depuis  longtemps
ces^é  d’exister,  son  pouvoir,  d’une  manière  totalement
incompatible  avec  tout  ce  que.  nous  pouvons  penser  d’une
fonction  matérielle.  »  On  The  intelkctual  powers,  pp.  154-
135.

Aux  arguments  déjà  énoncés  contre  le  matérialisme,
qu’il  me  soitpermis  d’en  ajouter  unautre.Loin  d’admettre
que  les  manifestations  mentales  soient  le  résultat  du  seul
organisme,  j’inclinerais  à  dire  que  l’organisme  est  le  ré¬
sultat  de  l’esprit,  considéré  comme  le  principe  de  la  vie
influençant  et.  dirigeant  l’organisme  selon  les  besoins  et
les  désirs  particuliers.  Nous  savons  que  toute  graine^ re¬
çoit  un  principe  de  vie  de  la  grande  cause  première,  qui
lui  permet,  une  fois  semée  dans  un  sol  convenable,  d’exer¬
cer  tout  son  pouvoir  et  de  s’approprier  les  matériaux  né-
cessairès^  à  la  formation  de  son  organisme,  et  à  la  réalisa¬
tion  de  ses  besoins  particuliers  ;  ayant  passé  par  certaines
conditions,  ayant  formé  d’autres  graines  ou  germes  sem¬
blables  pour  propager  son  espèce,  la  plante  meurt  et  se
résout  en  ses  premiers  éléments.  L’homme  et  les  animaux
possèdent  aussi  des  facultés  semblables  pour  la  propaga¬
tion  et  la  multiplication  de  leur  espèce  ;  les  organismes
particuliers  de  chaque  variété  résultent  du  principe  vivi¬
fiant  et  intelligent  que  nous  nommons  la  vie  ou  l’esprit
(il  n’est  personne  qui  nie  l’existence  de  la  première,  quoi¬
que  nous  ne  sachions  rien  de  son  essence  ou  de  son  mode
d’opération),  principe  qui  dirige  et  détermine  les  forma¬
tions  diverses  et  appropriées  ;  il  est  moins  probable  que
la  seule  union  accidentelle  de  particules  de  matière  en
forme  et  en  quantités  définies  soit  la  cause  des  phéno¬
mènes  de  la  pensée  L  II  est  vrai  que  nous  ne  pouvons  par-

1 .  L’identité  première  de  la  structure  du  germe  des  êtres  organi¬
sés  les  plus  différents  consistant  toujours  dans  une  cellule  avec  un


84  DE  l’hypnotisme

1er  ici  que  par  analogie,  mais  l’analogie  en  faveur  dé
cette  proposition  nous  semble  toute  naturel  et  très  plausi¬
ble.  N’est-il  pas  beaucoup  plus  naturel,  par  exemple,  en
voyant  une  manufacture  bien  organisée  et  pourvue  de
machines  puissantes,  de  supposer  à  prio7'i  qu’elle  a  été
bâtie  et  que  ses  machines  ont  été  construites  sur  les  plans
intelligents  d’un  artiste  habile,  que  de  penser  que  la  ma¬
tière  brute  dont  elle  est  composée  a  pris  sa  forme  parti¬
culière  et  s’est  arrangée  de  sa  propre  initiaiive,  ou  par
accident  ?

Plus  la  force,  la  vie,  ou  l’esprit  primitif,  transmis  à
chaque  espèce  à  l’origine,  est  élevé  et  parfait,  plus  il  faut
nous  attendre  à  trouver  de  complications  et  d’étendue  à
l’organisme  correspondant,  afin  que  celui-ci  soit  adapté  à
des  fonctions  plus  nombreuses  et  plus  variées  ;  il  était,,  par
conséquent,  nécessaire  que  l’homme  eût  cette  supériorité,
jusque  dans  la  forme  et  dans  les  fonctions  de  ses  mains,
par  lesquelles  il  s’élève  de  si  haut  au-dessus  de  tous  les
autres  animaux  ;  de  la  sorte,  il  était  apte  à  l’exécution  des
opérations  compliquées  que  sa  nature  supérieure  et  son
organisme  cérébral  lui  préparaient  comme  tâche.

En  considérant  le  sujet  à  ce  point  de  vue  (et  il  me  paraît,
après  avoir  consulté  les  différentes  opinions  de  nos  meil¬
leures  autorités  sur  la  vie  et  sur  l’organisation,  que  c’est  la
conclusion  la  plus  satisfaisante  à  laquelle  je  puisse  arriver),
toute  plante,  tout  animal,  si  petit  qu’il  soit,  peut  avoir
reçu,  dès  l’origine,  un  principe  directeur  ou  principe  vital
particulier,  qui  lui  a  été  attribué  par  le  grand  créateur,
sans  que  nous  soyons  dans  la  nécessité  d’accorder  à  cha¬
cun  la  responsabilité  et  une  existence  immortelle.  11  tfy  a,
non  plus,  rien  d’absurde  dans  la  supposition  que  l’homme
doué  d’une  puissance  originelle  plus  élevée  et  d’un  orga-

noyau,  semble  prouver  que  la  cause  de  la  variété  des  classes,  des  fa¬
milles,  des  genres  et  des  espèces  animales  et  végétales  développées
du^  germe,  réside  non  pas  dans  la  structure  ni  dans  les  propriétés
chimiques  de  ce  genre,  mais  dans  Tidée  ou  dans  l’esprit  qui  y  a  été
implanté  au  moment  de  sa  création  (Mté/te’,  p.  1339).


PUISSANCE  DE  LA  CONSCIENCE


85


nisme  plus  parfait,  et  qui  se  trouve  l’anneau  le  plus  élevé
de  la  chaîne  entre  la  matière  inorganique  et  l’être  suprême,
ait  été  créé  responsable  et  soit  destiné  à  exister  dans  l’éter¬
nité,  tandis  que  les  créatures  limitées  dans  leurs  proprié¬
tés  et  leur  organisation  seraient  privées  de  cette  responsa¬
bilité  et  de  cette  immortalité.  Tel  est  le  spectacle  que  nous
donnent  l’officier  commandant  et  ses  hommes  ;  le  premier,
seul,  est  responsable  d’entreprises  maladroites,  les  derniers
ne  sont  considérés  que  comme  des  instruments  placés  dans
sa  main.

Je  finirai  mes  remarques  relatives  à  l’immortalité  de
l’âme  en  citant  l’excellent  ouvrage  d’Abercrombie  On  the
intelleclual  fowers.  —  «  Cette  vérité  importante  repose
sur  un  genre  d’évidence  tout  à  fait  différent,  s’adressant
elle-même  à  la  constitution  morale  de  l’homme.  Elle  se
retrouve  dans  ces  principes  de  sa  nature  qui  font  que  son
esprit  conçoit  la  crainte  d’un  Dieu,  et  songe  à  l’avenir  avec
angoisse  ou  avec  espoir,  —  qui  lui  enseignent  à  distinguer
la  vérité  de  l’erreur,  le  maldu  bien,  et  lui  imposent  la  con¬
viction  qu’il  est  un  être  moral  et  responsable.  C’est  la  voix
de  la  conscience,  ce  mentor  intime,  qui  s’élève  dans  le
cœur  de  tout  homme,  témoignant  de  son  créateur.  Celui
qui  se  soumet,  de  même  que  celui  qui  se  révolte,  sont  for
cés  de  reconnaître  sa  puissance  ;  l’homme  de  bien  qui  se
réjouit  à  l’espoir  de  l’immortalité, ou  la  victime  du  remords
tremblent  sous  cette  influence  que  nul  œil  humain  ne  pénè¬
tre,  et  recule  à  la  pensée  du  châtiment  suprême.  Chacun  a
une  conviction  intime  que  ne  donnerait  pas  la  force  de
l’argumentation,  c’est  l’idée  que  l’être  qui  est  essentielle¬
ment  lui-même  est  entièrement  distinct  d’une  fonction
quelconque  du  corps,  et  survivra  dans  toute  son  intégrité
quand  le  corps  sera  tombé  en  poussière.

))  Il  y  a  ainsi  dans  la  conscience  de  tout  homme,  une  im¬
pression  profonde  de  la  vie  immortelle.  Le  casuisle  peut  rai¬
sonner  contre  ce  fait  jusqu’à  ce  qu’il  se  perde  dans  ses  so¬
phismes;  mais  une  voix  intérieure  dément  ces  vaines  spécu¬
lations  et  plaide  avec  autorité  pour  une  existence  à  venir


86  DE  l’hypnotisme

Le  penseur  humble  et  sincère  chérit  cette  impression,  tout
en  cherchant  encore  la  lumière  sur  un  sujet  aussi  impor¬
tant,  et  il  reçoit  ainsi  avec  conviction  absolue,  cette  vérité
qui  rayonne  sur  lui  dans  la  révélation  de  Dieu,  à  savoir  que
la  partie  mystérieuse  de  son  être,  qui  pense,  qui  veut  et
qui  raisonne,  surnagera,  après  le  naufrage  de  sa  nef  mor¬
telle  ;  elle  est  destinée  à  l’immortalité  L  »

'  De  l’aveu  de  tout  le  monde,  toutes  les  variétés  possibles
de  la  passion  peuvent  être  mises  en  éveil  sous  l’influence
de  la  musique  :  mais  comment  cette  influence  a-t-elle. lieu?
Simplement  par  les  différents  effets,  produits  des  mille
nuances  de  rapidité,  d’intensité,  de  qualité,  et  de  vibration
de  l’air  ;  les  nerfs  auditifs  sont  mis  en  action  ;  ces  ébranle¬
ments  sont  transmis  au  cerveau,  puis  se  produisent  des
manifestations  correspondantes,  mentales  et  corporelles.
Chacun  doit  avoir  observé  les  changements  remarquables
de  la  physionomie  dus  à  cette  influence  ;  les  observateurs
peuvent  avoir  noté  chez  les  individus  impressionnables
une  modification  très  sensible  dans  la  respiration  et
l’attitude  générale  du  corps.  Ils  ont  certainement  aussi
éprouvé,  tant  par  eux-mêmes  que  par  autrui,  avec  quelle
facilité  nous  entrons  en  correspondance  morale  et  physique
avec  les  personnes  que  nous  fréquentons  ou  avec  nos  inter¬
locuteurs  d’un  moment.  Ces  modifications  physiques  sem¬
blent  être  le  résultat  d’une  influence  mentale  reçue  par
l’intermédiaire  des  yeux  et  des  oreilles,  puis  réfléchie  de
l’intérieur  par  les  nerfs  respiratoires,  faciaux  et  spinaux,

1.  Pour  ceux  qui  désireraient  pousser  plus  loin  l’étude  de  ce  sujet,
je  ferai  les  indications  suivantes  :  —  Dr  Samuel  Clark,  Beingand
attnbutes  0/  God)  pp.  70-75  ;  Jackson.  On  matier  and  Mind,  pp.
41-47,  51  ;  Warburton,  Divine  Légation,  vol.  I,  livre  lll  ;  Drew,
Essay  on  the  immoriality  of  the  Soûl;  Ramsay,  The principles,'p'p.  233-
5  ;  ainsi  que  Brougham  et  Bakewell  où  ils  trouveront  une  argumen¬
tation  aussi  complète  que  la  théologie  naturelle  peut  le  permettre  ;
mais  le  livre  sacré  contient  une  lucidité  et  une  solidité,  qui  dépasse
tout  ce  que  peut  produire  le  génie  humain,  et  je  conclus  en  y  ren¬
voyant  le  lecteur,  cu,r  «  la  vie  et  l’immortalité  sont  le  mieux  mises
en  lumière  par  l’Evangile  ».  1


SITUATION  DES  POINTS  SYMPATHIQUES


sur  les  traits  et  les  formes  extérieures.  La  chose  étant
admise,  n’est-il  pas  probable  qu’en  mettant  les  muscles
d’expression  en  action  pendant  l’hypnotisme,  en  titillant
certains  nerfs,  l’impression  des  sensations  ordinaire¬
ment  associées  à  ces  manifestations  externes  sera  réfléchie
sur  le  cerveau,  et  excitera  dans  l’esprit  les  passions  et  les
émotions  particulières  ?  Je  crois  que  c’est  là  la  vraie
cause  des  manifestations  phrénologiques  pendant  l’hypno¬
tisme  ;  et  comme  cet  état  a  pour  caractère  particulier  la
concentration  de  toutes  les  énergies  de  l’âme  sur  les  émo¬
tions  provoquées,,  les  manifestations  deviennent  naturelle¬
ment  très  nettes.

Je  suppose  que  les  différents  points  affectés  (pressés)
par  le  stimulus  imprimé  aux  divers  fascicules  de  nerfs,
mettent  en  action  certaines  combinaisons  de  muscles  de
la  face  et  du  corps,  et  influencent  aussi  les  organes  de  la
respiration;  l’esprit  se  trouve  ainsi  ïnfixiencé,  indirectement.
par  les  organes  de  sensation  ordinaire  et  par  le  grand
sympathique,  tout  comme  l’éternuement  se  trouve  provo¬
qué  chez  quelques  personnes,  quand  une  lumière  trop
forte  vient  à  irriter  les  nerfs  optiques.  Deux  patients,  fort
intelligents,  qui  demeurèrent  en  partie  conscients  et  qui
avaient  essayé  de  résister  de  tout  leur  pouvoir  à  l’influence
exercée  par  la  manipulatipn  de  leur  tête;  dirent  que  la
première  sensation  fut  un  tiraillement  des  muscles  delà
face,  avec  gêne  dans  la  respiration^  suivie  d’une  impulsion
irrésistible  d’agir  comme  ils  le  firent,  sans  qu’ils  pus¬
sent  expliquer  pourquoi.

A  ce  point  de  vue,  l’étude  se  ramène  à  la  question  dès
lois  de  sympathie,  et  l’on  se  demande  alors  où  les  points
de  sympathie  externes  ou  Superficiels  sont-ils  localisés  ?
L’expérience  répondra,  et,  d’après  ceque  j’ai  pu  voir,  nous
arriverons  plus  facilement  et  plus  infailliblement  à  une
solution  dans  l’état  spécial  déterminé  par  l’hypnotisme  que
dans  l’état  normal.  Ayant  établi  ces  points,  nous  pourrions
alors  savoir  où  et  comment  agir  pour  atteindre  le  but  que
nous  aurions  en  vue;  et  la  position  de  ces  points  cérébraux


88  DE  l’hypnotisme

ou  de  ces  organes  spéciaux,  n’aurait  alors  pas  d’impor¬
tance  véritable.

Quant  aux  localisations  réelles  des  points  sympathiques,
dont  l’excitation  produit  ces  manifestations  particulières,
elles  ne  me  paraissent  pas  être  absolument  semblables
dans  toutes  les  têtes  ;  mais,  comme  toutes,  elles  sont  à  peu
près  le  centre  des  organes  tels  que  les  ont  localisés  les
phrénologistes,  et  j’ai  obtenu  des  preuves  concluantes
qu’il  existe  des  relations  entre  l’étendue  et  la  fonction;  car
en  général,  plus  d’énergie  est  mise  en  jeu  là  où  il  y  a  un
grand  développement,  que  quand  ce  dernier  fait  défaut.
Ainsi,  un  patient  chez  lequel  la  combativité  ou  la  destruc-
tibilité  est  largement  développée,  déploisira,  pendant  l’hyp¬
notisme,  beaucoup  de  violence  et  des  dispositions  à  atta¬
quer  les  autres  ;  si,  au  contraire,  ces  organes  sont  défec¬
tueux,  il  s’effacera,  exprimant  la  crainte  que  quelqu’un
ne  lui  cherche  querelle  ou  ne  se  mette  en  colère  contre  lui.

Si  la  solution,  donnée  ici,  relative  à  la  cause  de  ces  phé¬
nomènes  remarquables  ne  semble  pas  correcte,  la  seule
autre  tant  soit  peu  satisfaisante  qui  me  vienne  à  l’esprit
est  que  les  divers  fascicules  des  nerfs  sensoriels  excitent
dirextement  les  'points  correspondants  du  cerveau;  ceux-ci,
d’autre  part,  produisentlesmanifestations  ph3^sique3.  Nous
savons  par  quelles  combinaisons  musicales,  par  quels
mouvements  nous  pouvons  mettre  en  branle  lés  diffé¬
rentes  passions  ;  nous  savons  aussi  que  cela  s’effectue  par
une  impi’ession  particulière  communiquée  au  cerveau  par
la  portion  molle  de  la  septième  paire  de  nerfs  ;  si  cela  y
parvient  comme  à  un  organe  simple  ou  comme  à  une  com¬
binaison  d’organes,  il  est  clair  que  l’origi  ne  de  la  septième
paire  est  plus  éloignée  du  cerveau  que  l’origine  de  la  cin¬
quième,  et  qu’il  y  aura,  par  conséquent,  autant  de  difficul¬
tés  au  moins  à  expliquer  les  résultats  par  l’excitation  des
différentes  branches  de  la  septième,  que  par  celle  de  la
cinquième.

Les  magnétiseurs  n’insistent  pas  pour  affirmer  que  la
volition  soit  nécessaire.


OPINION  DU  DOCTEUR  ELLIOTSON


Le  docteur  Elliotson  dit  explicitement,  dans  une  lettre
datée  du  H  septembre  1842,  qu’il  n’avait  «  jamais  produit
aucun  effet  par  la  simple  volonté  »  ;  et  il  ajoute  :  «  Je  n’ai
jamais  eu  raison  de  croire  (et  j’ai  fait  d’innombrables
expériences  comparatives  sur  ce  point),  que  j’avais  aug¬
menté  l’effet  de  mes  procédés  en  exerçant  la  volonté  la
plus  intense,  ou  que  je  les  avais  diminués  en  pensant,  avec
intention,  à  autre  chose,  et  en  essayant  de  ne  pas  accor¬
der  plus  d’attention  à  ce  que  je  faisais,  qu’il  n’en  fallait
juste  pour  accomplir  la  chose.  Loin  de  vouloir,  je  ne  m’é¬
tais  tout  d’abord  formé  aucune  idée  de  ce  que  serait  l’effet
de  mon  procédé  ;  lors  de  l’excitation  des  organes  cérébraux,
l’effet  a  lieu  chez  ma  patiente,  quoique  le  manipulateur
soit  un  sceptique,  et  que  l’on  puisse,  par  conséquent,  sup¬
poser  qu’il  ne  désire  pas  atteindre  le  résultat  recherché,
et  quoique  je  sois  présent  sans  savoir  quel  organe  il  a  en
vue.  Je  n’ai  jamais  provoqué  l’excitation  des  organes  par
la  simple  volonté  ;  je  les  ai  excités  à  l’aide  des  doigts, aussi
bien  en  m’occupant  d’autres  choses  avec  mes  amk,  et  en
oubliant  momentanément  ce  que  je  faisais.  »  etc.

Le  docteur  nie  aussi  croire  que  les  résultats  phrénologi-
ques  proviennent  de  sympathie  avec  le  cerveau  de  V opé¬
rateur.

Je  suis  convaincu  qu’il  est  dans  le  vrai,  sur  ce  point  par¬
ticulier,  et  je  crois  que  le  même  degré  de  pression  méca¬
nique  ou  de  stimulus  appliqué  aux  téguments  du  crâne,
avec  une  substance  inanimée,  quand  le  patient  est  dans  la
période  convenable  au  mesmérisme,  produirait  des  mani¬
festations  semblables  à  celles  que  provoque  le  toucher
personnel,  soit  du  sceptique,  soit  du  croyant  au  magné¬
tisme  animal.  ,

Ainsi,  en  touchant  mes  patients  avec  une  tige  en  verre
longue  de  trois  pieds  et  terminée  par  un  bouton,  j’ai  pro¬
duit  les  mêmes  phénomènes  que  par  le  contact  personnel;
de  la  sorte, s’il  y  a  quelque  chose  du  magnétisme  vital  dans
ces  faits,  c’est  soumis  à  des  lois  différentes  du  magnétisme,
ordinaire  ou  de  l’électricité.


90


DE  l’hypnotisme


J’ai  trouvé,  avec  plusieurs  sujets,  qu’il  suffisait  de  poin¬
ter  l’instrument  pour  provoquer  les  manifestations,  quand
les  organes  avaient  été  excités  auparavant,  mais  cela  pro¬
vient  du  toucher,  car  je  sais  que,  dans  ces  cas,  la  sensi¬
bilité  de  la  peau  leur  permet  de  sentir  sans  contact  immé¬
diat.

L’expérience  suivante  me  semble  prouver  clairement
que  les  manifestations  peuvent  être  entièrement  attribuées
à  la  pression  mécanique  opérant  sur  le  système  nerveux
surexcité.  Je  plaçai  un  bouchon  debout  sur  l’organe  d.e  la
vénération  et  je  le  maintins  au  moyen  d’un  bandeau  passé
sous  le  menton.  Puis  j’hypnotisai  le  patient  ;  la  présence
du  bouchon  ne  produisit  rien  d’extraordinaire  pendant
quelque  temps;  mais  au  bout  d’une  minute  et  demie,
l’expression  de  la  physionomie  s’altéra,  les  bras  se  mirent
en  mouvement  et  les  mains  se  joignirent  comme  dans  un
élan  d’adoration,  et  le  patient,  se  levant  de  sa  chaise,  se
mit  à  genoux  comme  pour  prier.  Le  bouchon  ayant  été
avancé,  la  bienveillance  active  se  manifesta,  puis  le  bou-
■  chon  ayant  été  reculé  en  arrière,  les  phénomènes  de  la
vénération  se  reproduisirent.

J’ai,  à  nombreuses  reprises,  essayé  d’ autres  expériences
de  même  nature,  avec  le  même  sujet  ainsi  qu’avec  d’au¬
tres,  et  en  étudiant  d’autres  organes  ;  les  résultats  étaient
toujours  semblables.  Il  est  clair  qu’il  n’y  avait  pas  de
pression  mécanique  pour  diriger  le  mouvement  de  haut
en  bas,  car  il  y  avait  pression  de  bas  en  haut  aussi  ;  et  s’il
y  avait  eu  dans  l’esprit  du  sujet  quelque  idée  préconçue
de  ce  qui  allait  avoir  lieu,  les  manifestations  se  seraient'
montrées  au  moment  même  de  la  transition  au  sommeil.

Aucun  de  mes  sujets  n’avait  la  moindre  idée  de  mes
intentions  en  subissant  ces  expériences,  et  aucun  d’eux  ne
vit  opérer  les  autres.  Je  montrerai  à  la  fin  de  ce  chapitre
que  la  pression  par  les  doigts  des  patients  eux-mêmes
produisit  des  manifestations  semblables,  tandis  que  leur
esprit  était  dans  l’attente  d’autres  résultats.

Quoique  l’on  soit  généralement  d’accord  sur  le  fait  que


POURQUOI  LA  PHRÉNOLOGIE  EST  IMPARFAITE  91

le  cerveau  peut  être  divisé  en  régions  correspondantes  aux
tendances  animales,  aux  sentiments  moraux  et  aux  facul¬
tés  intellectuelles,  on  n’a  pas  encore  pu  démontrer  d’une
manière  nette  la  position  et  l’étendue  de  chaque  organe,
conformément  aux  indications  des  phrénologistes.

Étant  admis  qu’il  existe  dans  le  cerveau  un  point  ou  un
organe  distinct  pour  chaque  faculté,  ce  que  je  crois  très
probable,  il  y  aura  toujours  de  grandes  difficultés  à  dé¬
terminer  nettement  ses  caractères,  en  supposant  même
que  nous  connaissions  exactement  la  position  et  le  déve¬
loppement  de  chaque  organe,  car  une  grande  importance
s’attache  à  la  perfection  de  structure  et  à  l’activité  de  ce
point  ou  de  cet  organe,  ainsi  qu’à  ses  dimensions  exactes.
Par  exemple,  une  personne,  ayant  de  grands  yeux,  peut
avoir  une  vue  défectueuse,  tandis  qu’une  personne  dont
les  yeux  sont  petits  peut  avoir  une  vue  distincte  ;  la
perfection  de  structure  et  l’activité  des  nerfs  optiques
compensent  largement  le  simple  défaut  de  dimension.
Il  en  est  de  même  du  cerveau  ;  une  de  ses  parties  peut  être
développée  à  un  point  anormal,  et  cependant  la  faculté
peut  en  être  émoussée  par  défaut  de  puissance  et  d’activité
ou  par  imperfection  de  structure  organique.  L’inverse
peut  se  produire.  Un  petit  développement  accompagné  de
grande  activité  peut  rendre  la  fonction  prédominante.
C’est  faute  de  ces  connaissances  particulières  que  la  phré¬
nologie  sera  toujours  imparfaite,  étant  même  admis  que
les  localisations  soient  correctement  définies  et  établies.  Tou¬
tefois,  le  fait  de  reconnaître  les  points  où,  en  agissant
d’une  certaine  façon,  nous  pouvons  mettre  en  activité  des
associations  physiques  et  mentales,  sympathiques  et  parti¬
culières,  tandis  que  nous  maintenons  les  autres  facultés  à
l’état  de  repos,  me  paraît  un  progrès  d’importance  beau¬
coup  plus  grande,  et  un  objet  d’étude  bien  plus  curieux
que  tous  les  autres  points  proclamés  par  les  phrénologis¬
tes.  Ces  notions  sont  aussi  beaucoup  plus  pratiques.  Les
phrénologistes  pourraient  tout  au  plus  prétendre  indiquer
les  tendances  naturelles  de  l’individu,  et  conseiller  un  cer-


DE  l’hypnotisme


9i

tain  plan  d’éducation  ;  c’est  ce  que  l’on  a  fait  jusqu’ici  indé¬
pendamment  de  la  phrénologie,  en  surveillant  les  disposi¬
tions  naturelles  et  les  habitudes  des  différents  sujets  ;  en
encourageant  et  dirigeant  leurs  études  dans  une  direction
tracée;  mais  nous  avons  ici  en  plus  le  pouvoir  de  produire
une  impulsion  bien  nette  dans  une  direction  particulière
quelconque.  Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  cela  ne  com¬
promet  nullement  nos  premières  méthodes  d’instruction
dans  les  sciences  et  la  morale  ;  au  contraire,  il  y  aurait  là
un  auxiliaire  efficace.  C’est  donc  le  devoir  de  tout  membre
de  la  société  d’étudier  ce  sujet,  et  de  s’occuper  de  déter¬
miner  jusqu’à  quel  point  il  est  généralement  pratique.  A
plus  forte  raison,  est-ce  le  devoir  du  médecin,  car  dans  le
cas  où  l’expérience  se  prononcerait  pour  l’affirmative,  on
se  servirait  probablement  de  notre  procédé  dans  le  traite¬
ment  des  maladies,  et  cela  de  la  façon  la  plus  rationnelle  en
opérant  localement  sur  les  points  cutanés  désignés  comme
centres  des  modifications  morbides.  Ainsi,  l’on  pourrait
appliquer  des  sangsues,  des  sédatifs  aux  points  corres¬
pondants  au  siège  de  l’irritation,  avec  l’espoir  légitime
de  réussir;  si  cette  méthode  n’est  pas  efficace,  nous  pou¬
vons  être  à  peu  près  certains  du  succès  à  l’aide  de  l’hyp¬
notisme,  qui  excitera  les  facultés  de  l’organe  déprimé,  et
tranquillisera  l’organe  opposé  excité.  De  cette  faç  on,
l’hypnotisme  se  montrera,  sans  aucun  doute,  d’un  avan¬
tage  incalculable  dans  le  traitement  de  nombreux  cas
d’aliénation  mentale  et  d’affections  nerveuses  qui  con¬
duisent  si  fréquemment  à  ce  dernier  état.

On  pourra  formuler  une  objection  et  alléguer  que  le  cuir
chevelu,  où  un  grand  nombre,  peut-être  la  plupart  de  ces
démonstrations  ont  été  obtenues,  n’est  pas  très  sensible  ;
qu’il  n’est  pas  abondamment  pourvu  de  nerfs  sensitifs  ;  que
ces  derniers  proviennent  tous  de  la  cinquième  paire,  et
qu  ils  ne  passent  point  directement  du  crâne  aux  parties
sous-jacentes  du  cerveau;  n’importe;  les  branches  termi¬
nales  peuvent  avoir  une  influence  spéciale  sur  les  points  en
question,  malgré  les  circuits  qu’elles  suivent  pour  aboutir


COMMENT  LES  PASSIONS  SONT  EXCITÉES  93

aces  points.  Qu’il  me  soit  permis  de  répondre:  nous  som¬
mes  loin  d’être  suffisamment  renseignés  sur  les  lois  et  la
distribution  du  système  nerveux  ;  nous  ne  pouvons  encore
prescrire  aucune  règle  q  uant  à  la  façon  dont  il  devrait  agir.
Qui  ignore  encore  que  jusqu’à  la  découverte  de  notre  illus¬
tre  compatriote  sir  Charles  Bell,  on  admettait  que  le
même  nerf  donn  ait  à  la  fois  et  la  sensation  et  le  mouve¬
ment.  Quand  il  déclara  que  la  vraie  explication  de  ce  dou¬
ble  rôle  était  dans  l’existence  de  doubles  racines,  son  affir¬
mation  ne  fut-elle  pas  dédaignée  pendant  longtemps?  En¬
fin,  quand  elle  fut  reconnue  exacte,  n’essaya-t-on  point  de
dérober  à  sir  Charles  Bell  l’honneur  de  sa  découverte.

Il  y  a  lieu  de  conclure  que  l’on  trouvera  enfin  la  distri¬
bution  des  nerfs  du  cuir  chevelu  beaucoup  plus  compliquée
quelle  ne  nous  paraît  aujourd’hui.

Je  vais  maintenant  exposer  mes  vues  quant  au  mode
d’association  des  différentes  parties  du  cerveau  avec  les
différentes  parties  du  corps.  Je  me  suis  depuis  longtemps
rangé  à  l’opinion  des  physiologistes;  selon  eux,  la  vis  ner-
vosa  est  quelque  chose  circulant  dans  des  tubes;  les
tubes  nerveux  primitifs  ne  s’anastomosent  pas,  mais  che¬
minent  parallèlement  les  uns  aux  autres,  demeurant  dis¬
tincts  et  isolés  pendant  toute  la  durée  de  leur  parcours  ;
par  conséquent  «  l’extrémité  cérébrale  de  chaque  fi¬
bre  est  en  communication  avec  l’extrémité  périphérique
d’une  seule  fibre  nerveuse,  et  cette  extrémité  périphé¬
rique  ne  se  trouve  elle-même  en  communication  qu’avec
un  seul  point  du  cerveau  ou  de  la  moelle  épinière  :  de
sorte  que  les  nombreux  millions  de  fibres  primitives  dis¬
tribuées  à  la  périphérie  du  corps  se  trouvent  représentées
dans  le  cerveau.  La  sensation,  à  un  point  isolé,  dépend
évidemment  de  l’impression  portée  par  une  fibre  isolée  à
un  seul  point  du  sensorium  »  (Millier).  C’est  par  la  même
cause  que  nous  pouvons  régulariser  les  mouvements  sim¬
ples  ou  complexes  de  membres  différents.

D’après  toutes  ces  considérations,  et  d’après  l’analogie
qui  nous  montre  des  organes  séparés,  appropriés  à  des


DE  l’hypnotisme


94

fonctions  distinctes,  il  semble  naturel  de  supposer  que  des
parties  différentes  du  cerveau  peuvent  avoir  des  fonctions
spéciales  relatives  à  l’esprit  et  à  la  matière  ;  quand  ces
parties  sont  excitées  assez  fortement,  les  manifestations
deviennent  plus  nettes,  et  vice  versa.

Nous  le  savons  par  expérience  ;  les  différentes  passions
et  émotions  peuvent  être  excitées  par  l’intermédiaire  de
l’ouïe,  sous  l’influence  de  la  musique  ou  de  la  parole,  par
l’intermédiaire  des  yeux,  en  matière  de  peinture  et  de
sculpture,  ou  bien  encore,  quoique  à  un  degré  moins  étendu
et  moins  efficace,  par  l’intermédiaire  des  sensations  ordi¬
naires,  et  il  me  semble  assez  probable  à  priori,  que
ces  phénomènes  peuvent  s’exécuter  avec  une  intensité
beaucoup  plus  élevée,  si  nous  arrivons  à  découvrir  com¬
ment  il  faut  s’y  prendre  pour  exciter  certaines  portions
du  cerveau.  Si  chaque  point  du  corps  innervé  par  une
fibre  nerveuse  primitive  a  son  point  correspondant  dans
le  cerveau,  il  est  clair  qu’en  titillant  chaque  point  péri¬
phérique,  nous  exciterons  le  point  central  correspondant;
et,  d’après  ce  que  l’on  verra  détaillé  dans  les  expériences,
il  paraît  fortement  probable  que  les  parties  respectives  du  .
cerveau  correspondant  à  toutes  les  parties  du  corps,  peu¬
vent  être  mises  en  action  par  l’intermédiaire  de  certains
points  sympathiques  de  la  tête  et  du  cou  ;  dans  ce  cas,
nous  pouvons  aussi  provoquer  la  totalité  de  ces  actions
mentales  et  musculaires,  associées  à  chaque  portion  du
cerveau.

Dans  ce  cas  encore, la  supposition  de  Smellie  serait  entiè¬
rement  réalisée  chez  l’homme.  Il  s’exprime  ainsi  :  —  «  Je
peux  concevoir  un  être  supérieur,  connaissant  tellement
bien  la  structure  corporelle,  assez  entendu  dans  les  rela¬
tions  et  dépendances  mutuelles  qui  existent  entre  notre
intelligence  et  nos  organes  sensitifs,  pour  provoquer  dans
l’esprit,  en  titillant  de  diverses  manières  et  dans  divers
sens  des  groupes  particuliers  de  nerfs,  des  branches
particulières  d’un  seul  nerf,  les  idées  qu’il  voudrait.  Je
peux  aussi  concevoir  la  possibilité  de  suggérer  une  idée


EXPÉRIENCES  PHRÉNO-HYPNOTIQUES  .  93

particulière  quelconque,  ou  un  courant  d’idées,  en  affec¬
tant  les  nerfs  de  la  même  manière  que  ces  idées  les  affec¬
tent  quand  elles  sont  excitées  par  une  autre  cause  quel¬
conque.  »  Cette  espérance  me  semble  aujourd’hui  en
grande  mesure  réalisée  par  certains  modes  de  manipula¬
tion  pendant  l’hypnotisme,  et  je  vais  maintenant  en
décrire  quelques  exemples.

Mon  premier  essai  dans  l’excitation  des  phénomènes
phréno-hypnotiques  eut  lieu  au  mois  d’avril  1842,  dans  la
salle  des  séances  à  Liverpool,  mais  je  ne  réussis  pas.  Je
fis  de  nouvelles  expériences  en  petit  comité  ;  j’endormis
des  sujets  par  le  contact  aussi  bien  que  par  ma  méthode
habituelle,'  mais  toujours  sans  réussir.  Je  désirais  fort
pratiquer  l’essai  sérieusement  et  fis  demander  àM.Brookes,
par  la  gracieuse  intercession  du  D''  Birt  Davies  de  Bir¬
mingham,  de  vouloir  bien  m’indiquer  le  mode  qu’il  avait
employé  avec  tant  de  succès  ;  ce  me  fut  communiqué  avec
la  plus  grande  courtoisie  par  ces  deux  personnes.  Je  fis
donc  l’essai  de  cette  manière  sur  plusieurs  patients,  avec
mon  procédé  habituel  ainsi  qu’avec  celui  des  magnétiseurs,
mais  toujours  sans  succès.  Je  perdis.l’espoir  de  réussir;  et
j’abandonnai  l’entreprise,  supposant  que  les  cas  qui  avaient
réussi  chez  les  autres  devaient  avoir  été  des  lusus  naturæ  ;
ou  bien  que  les  opérateurs  s’étaient  déçus  eux-mêmes  ;  les
patients  ayant  répondu  comme  ils  l’avaient  fait  et  donné
naissance  aux  manifestations  d’après  la  nature  des  questions
qu’on  leur  avait  posées  tout  d’abord,  puis  qu’ils  s’étaient
rappelé  plus  tard  ce  qui  s’était  passé,  et  avaient  encore
répondu  comme  aux  premières  fois  ;  ce  fait  était  possible,
bien  qu’on  eût  admis  que,  comme  les  somnambules  natu¬
rels,  ils  ne  se  rappelaient  rien  pendant  la  veille  de  ce  qui
s’était  passé  pendant  leur  sommeil.

En  décembre  dernier,  après  avoir  lu  un  compte-rendu
de  deux  conférences  faites  par  M.  Spencer  T.  Hall  sur  ce
sujet,  à  Sheffield,  j’essayai  de  nouveau,  et,  chose  remar¬
quable,  le  premier  sujet  sur  lequel  j’opérai  de  cette  façon
montra  plusieurs  des  manifestations.  Mais  je  rapportai


96  DE  l’hypnotisme

les  résultats  à  une  cause  totalement  différente  de  celle  qui
était  reconnue  par  M,  Hall  et  par  les  autres  magnétiseurs.
Je  conclus  qu’ils  provenaient  de  différences  dans  le  degré
de  sensibilité  des  diverses  parties  des  téguments,  trans¬
mettant  des  sensations  qui  variaient  relativement,  quoique
produites  par  des  impressions  semblables  ;  ces  sensations
éveillaient  donc  différentes  idées  dans  l’esprit,  évoquant
ainsi  de  vieilles  associations  ;  puis,  quand  elles  se  repro¬
duisaient  de  nouveau,  les  mêmes  idées  se  présentaient  en¬
core  à  l’esprit.  Ce  fait  est,  à  mes  yeux,  très  probable  et
j’incline  peu  à  croire  à  l’influence  de  l’opérateur  sur  le  cer¬
veau  de  l’opéré,  directement  à  travers  le  crâne.  J’essayai
d’en  faire  la  preuve  en  exerçant  une  pression  sur  des  parties
ne  recouvrant  pas  directement  de  substance  cérébrale;  le
résultat  confirma  mon  attente.  Ainsi  la  pression  sur  l'apo¬
physe  mastoïde,  sur  les  os  du  nez,  sur  le  menton  était  chaque
fois  suivie  d’une  manifestation  particulière,  tout  comme
la  pression  sur  les  différentes  parties  du  crâne  était  suivie
d’autres  manifestations.  Je  pus  bientôt  m’assurer  que  les
mêmes  points  du  crâne  ainsi  irrités  n’excitaient  pas  les
mêmes  idées  ou  les  mêmes  émotions  dans  l’esprit  de  différents
patients,  ce  qui  aurait  dû  cependant  se  produire,  confor¬
mément  aux  opinions  des  phrénologistes  les  plus  ardents.
-J’ai  depuis  découvert  la  cause  de  ce  fait,  c’était  pour  n'a¬
voir  pas  opéré  dans  la  phase  convenable  de  l’état  hypnoti¬
que.

Je  vais  maintenant  citer  quelques  exemples.  Sur  un  su¬
jet,  après  quelques  minutes  d’hypnotisme,  une  légère  pres¬
sion  sur  les  os  du  nez  fut  suivie  immédiatement  d’éclats  de
rire  immodérés,  qui  cessèrent  en  même  temps  que  le  con¬
tact.  La  soudaineté  de  ces  transitions,  surtout  du  rire  immo¬
déré  à  la  gravité  extrême  et  au  vague  d’expression  propre  a
l’hypnotisme,  était  des  plus  curieuses  et  presque  incroyable.
Supposons  que  notre  patiente  chante  un  air  grave  et  mono¬
tone  sur  lequel  elle  module  les  mots  les  plus  solennels  ;  aus¬
sitôt  qu’on  lui  touchait  le  nez  de  la  façon  indiquée,  elle  ne
pouvait  s’empêcher  de  rire  aux  éclats,  mais  elle  réprenait


EXPÉRIENCES  PHRÉNO-HYPNOTIQUES  97

son  chant  avec  la  plus  grande  gravité  dès  que  le  contact
cessait.  La  friction  ou  le  pincement  de  la  peau  à  ce  même
point  ne  produisait  aucun  effet.  Si  la  pression  était  appli¬
quée  au  menton  de  la  patiente,  il  y  avait  un  arrêt  immé¬
diat  de  la  respiration,  avec  soupirs  et  sanglots,  qui  ne
duraient  qu’avec  le  contact.  En  touchant  à  la  fois  le  nez
et  le  menton,  on  produisait  le  mélange  le  plus  curieux  du
rire  et  des  pleurs,  qui  alternaient  à  l’envi,  comme  cela  se
voit  souvent  dans  les  attaques  d’hystérie.  L’un  et  l’autre
cessaient  en  même  temps  que  le  contact.  La  friction  ou  le
pincement  de  la  peau  du  menton  ne  produisait  pas  ces
phénomènes.  En  un  mot,  aucune  des  parties  éprouvées
ne  paraissait  pouvoir  être  excitée  par  la  friction  ou  le  pin¬
cement  des  téguments,  à  l’exception  de  la  circonférence
des  orbites,  où  la  friction  produisait  des  spectres,  quoique
moins  parfaitement  que  la  pression  sur  l’os. Chez  cette  pa¬
tiente,  la  pression  au-dessus  du  point  où  les  phrénologistes
placent  l’organe  du  «emjos produisait  toujours  le  désir  «  d’é¬
crire  »  à  sa  mère  ou  à  son  frère  ;  la  pression  au-dessus  de
l’organe  du  son  produisait  le  désir  «  de  chanter  »  ;  la
pression  entre  ce  dernier  organe  et  celui  de  la  répartie,  le
désir  «  d’avoir  du  jugement  »  ;  sur  le  point  séparant  l’or¬
gane  de  répartie  de  l’organe  de  la  causalité,  le  désir  «  d’être
Âne  »  ;  sur  l’organe  de  la  causalité,  «  d’avoir  des  connais¬
sances.»  ;  au  centre  du  front,  le  désir  «  d’avoir  une  certaine
somme  d’instruction  »  ;  au-dessous  de  ce  dernier  point,
sur  ce  que  les  phrénologistes  appellent  Torgane  de
l’éventualité,  le  désir  «  d’être  habile  »  ;  les  points  de  la  tête
occupés  parla  vénération  et  la  bienveillance  se  trouvaient
quelquefois  indiqués  par  le  désir  «  d’être  vertueuse  »  ou
«  d’être  honorable  »  ;  le  plus  souvent  quand  le  point  re¬
couvrant  la  bienveillance  était  touché,  le  désir  était  «  d’être
honorable  »;  quandc’était  l’autre  point,«  d’être  vertueuse»;
quand  les  deux  points  étaient  touchés  en  même  temps,  elle
voulait  «  être  honorable  et  vertueuse,  »  et  la  même  ré¬
ponse  avait  lieu  quand,  avec  ces  deux  points,  on  touchait
en  plus  le  n“  1  ou  Vamativité.  Quand  on  touchait  ce  der-
Bh.ud.  ®


98  DE  l’hypnotisme

nier  seul,  la  réponse  était  toujours  «  d’être  louée  »;  quand
on  approchait  de  l’apophyse  mastoïde,  une  placidité  re¬
marquable,  une  expression  de  joie  se  répandait  sur  la
physionomie,  et  la  réponse  était  «  de  se  complaire,  »  ce
que  la  patiente,  pendant  l’hypnotisme,  définissait,»  d’être
polie  »,  mais  dont  elle  ne  pouvait  donner  aucune  explica¬
tion  quand  elle  était  réveillée.  En  touchant  la  combativité,
la  sérénité  de  la  physionomie  fit  rapidement  place  à  l’ex¬
pression  contraire  ;  mais,  en  portant  la  pression  juste  au-
dessus  des  oreilles,  la  physionomie  devint  très  féroce,  la
respiration  se  trouvant  gênée  presque  jusqu’à  suffocation,
la  face  congestionnée,  avec  grincement  des  dents  ;  puis
quand  les  bras  n’étaient  pas  rigides,  la  patiente  faisait  les
efforts  les  plus  vigoureux  pour  frapper  tous  ceux  qu’elle
pouvait  atteindre  ;  plusieurs  assistants  en  conservèrent  de
cuisants  souvenirs,  et  ils  peuvent  en  témoigner.  La  pres¬
sion  exercée  à  la  racine  du  nez  semblait  provoquer  dans
l’esprit  l’idée  de  formes,  de  figures  et  de  couleurs  variées,
plus  oumoins'vives,  selon  le  point  précis  touché,  mais  ces
idées  pouvaient  être  excitées  par  la  pression  des  téguments
au  bord  inférieur  aussi  bien  qu’au  bord  supérieur  de  l’orbite,
avec  cette  différence,  toutefois,  que  les  objets  vus  ou  plu¬
tôt  les  spectres  évoqués  étaient  généralement  d’un  carac¬
tère  affreux,  tandis  que  quand  on  opérait  sur  le  bord  swpé-
rieur  ils  étaient  au  contraire  d’aspect  brillant  et  gai.  Ilfaut
observer  que  l’on  eut  soin,  dans  toutes  ces  expériences,  de
ne  pas  presser  contre  le  globe  oculaire.  Jusque-là  les  phé¬
nomènes  étaient  assez  uniformes  chez  cette  patiente,  les
réponses  étant  généralement  les  mêmes  quand  l'impres¬
sion  était  produite  exactement  de  la  même  maniéré  sur  les
mêmes  points,  et  dans  les  mêmes  conditions  à  tous  autres
égards.  Ainsi  la  dernière  fois  que  j’expérimentai  sur  le
même  sujet,  je  revins  sur  les  mêmes  points  quatre  fois,
avec  des  variations  à  peine  sensibles  dans  les  réponses  ;
plusieurs  personnes  peuvent  témoigner  de  ce  fait.  Les  ex¬
périences  furent  répétées  deux  ou  trois  fois  dans  la  même
soirée  avec  des  résultats  semblables.  Cette  même  patiente


EXPÉRIENCES  PHRÉNO-HYPNOTIQUES  99

avait  été  opérée  le  jour  précédent  devant  plusieurs  mé¬
decins  et  savants  ;  les  réponses  avaient  varié  à  cette  occa¬
sion.

La  cause  de  cette  variation  dans  les  résultats  pouvait
être  due  à  la  pluralité  des  interrogateurs ,  ainsi
qu’au  degré  et  au  mode  de  pression.  Assurément  la  pa¬
tiente  ne  savait  rien  de  la  phrénologie,  et  ne  se  rappelait
nullement  les  paroles  qu’elle  avait  prononcées  et  les  actes
quelle  avait  accomplis  pendant  les  opérations.

IP  Observation.  Chez  ce  sujet,  la  friction  excitait  les
manifestations  tandis  que  la  pression  restait  sans  effets.
Les  frictions  sur  les  os  du  nez  provoquaient  le  penchant
pour  «  quelque  chose  à  sentir  »,  du  vinaigre  aroma¬
tique  ou  de  l’eau  de  Cologne  ;  les  frictions  sur  le  menton
provoquaient  le  désir  de  manger;  sur  le  tendon  du  muscle
orbiculaire,  une  disposition  légère  au  rire  ;  tout  près  de  la
racine  du  nez,  les  frictions  provoquaient  des  spectres,  et
autour  de  l’orbite,  des  spectres  encore,  mais  variant  dans
leurs  formes,  leurs  couleurs  et  leurs  combinaisons  selon  le
degré  de  pression  et  de  friction;  au-dessus  de  l’organe  du
son,  le  sujet  voulait  «  chanter  »  ;  à  la  partie  postérieure
et  inférieure  de  la  tête,  le  sujet  se  déclarait  «  heureux  et
dispos  »  ;  au-dessus  de  la  combativité  et  de  la  destructivité,
il  devenait  querelleur  dans  ses  paroles,  ses  regards  et  ses
actions.  Les  autres  parties  que  l’on  mit  à  l’essai  chez  ce
sujet  donnèrent  des  résultats  moins  nets.

III®  Observation.  Chez  cette  patiente,  la  friction  sur
l’organe  du  son  excitait  le  désir  «  de  valser  »  ;  si  l’on
opérait  sur  l’organe  de  la  répartie,elle  voulait  «  marcher  »;
elle  demandait  «  à  chanter  »  quand  la  vénération  était
le  point  touché.  Quand  on  frottait  le  pourtour  des  cavités
de  l’orbite,  elle  voyait  des  spectres.  Ces  phénomènes  ne
correspondaient  pas  aux  cartes  phrénologiques,  ni  aux
phénomènes  qui  s’étaient  montrés  dans  les  autres  cas,
mais  les  réponses  étaient  toujours  les  mêmes  quand  les
mêmes  points  étaient  touchés.

IY°  Observation.  Quand  on  demandait  à  la  patiente  ce


100  DE  l’hypnotisme  ■

qu’elle  voulait,  après  des  manipulations  semblables  à
celles  des  cas  précédents,  elle  répondait  invariablement
«  rien  du  tout,  »  cependant  quand  elle  fut  touchée  sur  la
partie  la  plus  sensible  du  crâne,  sa  réponse  fut  alors  «  des
sangsues  à  la  tête  ».

V®  Observation.  Présente  beaucoup  d’analogie  avec  la
précédente.

Les  observations  que  je  viens  de  rapporter  sont  bien
faites  pour  confirmer  ma  thèse  ;  la  différence  des  résultats
tiendrait  à  la  différence  du  degré  de  sensibilité  dans  les
téguments,,  degré  qui  explique  la  différence  des  idées  pro¬
voquées  dans  l’esprit,  à  la  suite  d’une  pression  égale  en
qualité  et  en  intensité  exercée  tour  à  tour  sur  les  divers
points  tégumentaires.  Sans  aucun  doute,  le  point  sous  le¬
quel  les  phrénologistes  ont  placé  «  la  combativité  et  la
destructivité»  est  le  plus  sensible  de  tous  les  points  du
crâne  ;  son  irritation  est  toujours  suivie  de  douleur,  et,
naturellement,  les  sujets  résistent  et  essaient  de  se  sous¬
traire  à  la  cause  blessante  ;  il  en  est  de  même  des  autres
selon  leur  impressionnabilité  propre.

Les  lignes  qui  précèdent  étaient  déjà  écrites  et  sous
presse,  lorsque  le  cas  suivant  me  fut  signalé:  —  On  me
raconta  qu’une  enfant,  âgée  de  cinq  ans  et  demi,  présente
aux  expériences  de  l’observation  P®,  avait  proposé  le
■même  soir  d’opérer  sur  sa  nourrice.  Cette  dernière  avait
consenti  à  amuser  la  petite  fille,  ne  supposant  pas  qu’un
effet  quelconque  pût  avoir  lieu.  Il  paraîtrait  cependant
que  la  nourrice  avait  fermé  rapidement  les  yeux. L’enfant,
imitant  ce  qu’elle  m’avait  vu  faire,  lui  plaça  un  doigt  sur
le  front  en  lui  demandant  ce  qu’elle  aimerait  faire  ;  '«  dan¬
ser  » ,  répondit  la  patiente  ;  un  nouveau  point  étant  essayé,
la  réponse  fut  «  chanter  »  ;  puis  les  deux  chantèrent  en¬
semble,  après  quoi  la  jeune  expérimentatrice  réveilla  son
sujet  comme  elle  m’avait  vu  faire.

J’eus  la  curiosité,  le  jour  suivant,  de  m’assurer  du  fait
et  de  rechercher  s’il  n’y  avait  pas  eu  quelque  erreur;
l’enfant  et  la  nourrice  étaient  seuls,  et  on  ne  s’appuyait


UNE  ENFANT  HYPNOTISE  SA  NOURRICE


101


que  sur  le  récit  de  la  petite  fille  ;  je  priai  donc  la  famille
de  me  permettre  de  mettre  la  patiente  à  l’épreuve.  J’obtins
facilement  cette  permission,  et  découvris,  à  mon  grand
étonnement,  que  ce  sujet  manifestait  tous  les  phénomènes
à  un  degré  supérieur  à  tout  ce  que  j’avais  vu  jusqu’à  ce
moment  ;  elle  atteignait  vraiment  un  point  de  perfection
impossible  à  décrire.

Malgré  la  fréquence  des  épreuves,  chaque  fois  que  les
mêmes  points  étaient  pressés,  la  même  expression  de
physionomie,  le  même  étal  de  la  respiration,  les  mêmes
postures  du  corps  se  reproduisaient.  La  patiente  était
tellement  sensible,  qu’après  quelques  essais,  il  me  suffisait
de  maintenir  le  doigt  ou  une  baguette  de  verre  au-dessus
des  points,  sans  contact,  pour  que  les  manifestations
eussent  lieu  ;  seulement  elles  étaient  alors  moins  rapides
et  moins  intenses.  En  essayant  le  n“  11,  dans  les  premiers
moments  de  l’hypnotisation,  j’ai  reconnu  que  sa  susceptibi¬
lité  était  presque  aussi  grande  que  celle  du  sujet  actuel.
Voici  quelques-unes  des  manifestations  les  plus  frap¬
pantes  :  la  pression  sur  le  menton  était  suivie  de  mou¬
vements  de  la  mâchoire,  des  lèvres  et  de  la  langue,  avec
le  désir  de  manger  ;  la  pression  sur  la  partie  inférieure
du  nez  provoquait  le  désir  «  de  sentir  »  ;  la  pression  sur
l’insertion  du  tendon  du  muscle  orbiculaire  «  amenait
un  rire  immodéré  ».  Je  demandai  la  cause  de  ce  rire,
le  sujet  répondit  qu’il  pensait  à  quelque  chose  de  drôle;
sur  l’organe  du  temps,  ce  fut  le  désir  «  de  danser  »  ;  sur
l’organe  du  son,  ce  fut  le  désir  «  de  chanter  »;  à  la  suite  de
la  pression  sur  les  yeux  au  même  moment,  elle  chanta
un  lambeau  de  chanson  ;  la  pression  exercée  à  la  partie
postérieure  de  la  tête,  n“  1,  fit  frissonner  et  reculer  la  pa¬
tiente,  elle  paraissait  craindre  que  quelqu’un  ne  prît  des
libertés  avec  elle  ;  elle  manifestait  le  même  sentiment  de
pudeur  quand  une  partie  quelconque  de  sa  personne  était
touchée,  à  l'exception  de  la  tête  et  de  la  face;  sur  le  som¬
met  de  l’apophyse  mastoïde,  la  pression  produisit  le  désir
de  poignées  de  mains  et  d’amitié  ;  au  point  précédent  en


DE  l’hypnotisme


102

même  temps  que  sur  l’adhésivité,  elle  s’appuyait  sur  la
personne  la  plus  proche  ou  s’accrochait  à  elle  ;  sur  la
combativité,  c’était  le  contraire  ;  sur  la  destructivité  (très
petite  chez  elle),  elle  se  tourmentait  à  l’idée  que  quelqu’un
lui  cherchait  querelle  ^  sur  l’organe  de  philogéniture,  elle
répéta  chaque  fois,  «  Écoutez,  le  pauvre  enfant  pleure  !  »
sur  la  secrétivité  et  sur  la  prudence,  elle  ne  voulut  rien
dire  ;  sur  la  bienveillance,  «  elle  voulait  voyager  »  ;  sur
la  vénération,  elle  se  mit  à  genoux  de  l’air  le  plus  solen¬
nel  et  fit  sa  prière  ;  en  touchant  en  même  temps  l’organe
de  l’espérance,  je  provoque  une  expression  d’extase  qui
s’ajoute  à  la  dévotion  ;  la  pression  au-dessus  des  paupières
évoque  des  images  de  toutes  formes  et  de  toutes  couleurs,
gaies  et  joyeuses;  la  pression  au-dessous  de  l’œil  amena
la  sensation  de  la  mer,  un  navire,  et  des  gens  qui  se
noyaient.

Dans  une  autre  épreuve,  les  manifestations  furent  éga¬
les  ou  plus  frappantes  encore,  selon  l’exactitude  avec  la-  .
quelle  les  points  correspondants  étaient  touchés.  Je  noterai
en  particulier  ce  qui  arriva,  la  première  fois  que  je  tou¬
chai  l’organe  de  l’imitation  ;  ce  fut  tout  à  fait  accidentel.
Un  de  mes  parents  se  trouvait  là,  ainsi  qu'une  personne
dont  les  talents  littéraires  et  scientifiques,  l’esprit  philo¬
sophique,  la  haute  position  sociale,  faisaient  l’ornement .
de  notre  pays.  A  part  l’imitation  de  tout  ce  qui  fut  fait  ou
dit  en  anglais,  le  sujet  répéta  correctement  les  paroleS'
dites  en  français,  en  italien,  en  espagnol,  en  allemand,  en
latin  et  en  grec  ;  chaque  mot  fut  prononcé  avec  la  plus
grande  netteté  ;  cette  expérience  fut  reproduite  à  plusieurs
reprises  devant  des  médecins,  des  hommes  de  science  et
des  dames  ;  tous  peuvent  témoigner  de  la  fidélité  extra¬
ordinaire  de  la  prononciation  et  de  l’emphase  du  sujet.
Est-il  nécessaire  d’ajouter  que  la  patiente  était  absolu¬
ment  incapable  de  pareille  habileté  à  l’état  de  veille  ?  J’ai
fait  reproduire  le  même  phénomène,  depuis,  par  de
nombreux  patients,  entre  autres,  une  jeune  fille  de  douze
ans.


EXPÉRIENCES


103


A  l’arrivée  de  M.  Hall  à  Manchester,  avant  sa  première
conférence,  j’eus  le  plaisir  de  le  voir  chez  moi  et  de  ré¬
péter  en  sa  présence  mes  expériences  sur  cette  patiente  et
sur  une  autre.  Il  put  encore  les  voir  le  lendemain.  Après
les  avoir  hypnotisées,  je  le  priai  de  manipuler  leurs  têtes,
ce  qu’il  fît  avec  beaucoup  plus  de  minutie  que  moi,  et  par
conséquent,  avec  l’apparition  de  manifestations  nouvelles.
Je  surveillais  de  très  près  tous  ses  faits  et  gestes,  car  j’é¬
tais  décidé  à  ne  lui  laisser  d'aucune  mani'ere  l’occasion
de  souffler.  De  fait,  en  excitant  l’acquisivité,  il  porta
bientôt  le  sujet  à  dérober  à  l’un  des  spectateurs  une  taba¬
tière  d’argent  ;  la  partie  la  plus  frappante  de  cette  mani¬
festation  fut  l’air  de  contrition  avec  lequel  le  patient  ren¬
dit  l’objet  aussitôt  que  M.  Hall  eut  transféré  le  contact
à  l’organe  de  la  conscienciosité  ;  le  mouvement  du  bras
changea  instantanément,  et  d’une  manière  automatique.
Je  n’ai  jamais  essayé  d’exciter  l’un  ou  l’autre  de  ces  deux
points.  Les  autres  manifestations,  que  j’avais  vues  déjà,
étaient,  sous  ses  manipulations,  semblables  aux  miennes.
Je  fîs  plusieurs  efforts  pour  exciter  l’organe  de  la  bienveil¬
lance,  mais  en  vain,  quand  un  jour,  accidentellement,  je
plaçai  mon  doigt  assez  bas  pour  me  croire  au  centre  de
l’organe  de  la  comparaison,  tel  qu’il  se  trouve  marqué
sur  les  bustes,  mais  la  patiente  fît  preuve  d’une  émotion
très  vive,  disant,  «  La  pauvre  créature,  la  pauvre  créa¬
ture,  ;>  puis  ne  se  contentant  pas  de  simples  mots  de  com¬
passion,  elle  nous  offrit  tout  l’argent  qu’elle  avait  sur  elle.
Je  ne  dois  pas  oublier  de  dire  que  cette  patiente  en  cet
état  est  entièrement  inconsciente  de  ses  paroles  et  de  ses
actes,  comme  des  actes  et  des  paroles  d’autrui,  et  qu’elle
ne  connaît  pas  la  localisation  d’un  seul  organe.

Ce  serait  perte  de  temps  que  de  rapporter  tout  au  long
les  nombreux  cas  de  manifestations  semblables  que  j’ai
vus  depuis  ;  le  degré  en  variait  selon  la  constitution  et
les  habitudes  mentales  de  chaque  sujet.  Cette  variété  est
la  preuve  la  plus  saillante  de  la  réalité  des  phénomènes.
Il  est  des  patients  qui  conservent  un  vague  souvenir  de  ce


104


DE  l’hypnotisme


qui  s’est  passé,  comme  d’un  rêve  ;  deux,  en  particulier,
remarquèrent  qu’ils  avaient  une  notion  vague  de  ce  qu’ils
faisaient,  mais  se  sentaient  entraînés  d’une  manière  en
quelque  sorte  irrésistible,  tout  en  sentant  qu’en  obéissant
à  l’idée  prédominante,  ils  se  rendaient  très  ridicules.  Ils
faisaient  sans  doute  allusion  à  l’imitation,  au  sens  comique
et  à  d’autres  facultés  plaisantes  dont  ils  donnaient  le  spec¬
tacle  avec  une  facilité  remarquable.  Ces  patients  sont  des
personnes  très  respectables  et  très  intelligentes;  ils  mani¬
festaient  de  même,  d’une  façon  aussi  nette  que  la  personne
citée  en  dernier  lieu,  les  sentiments  de  vénération  et  d’es¬
poir,  ainsi  que  la  piété  filiale.  Ils  avaient  chacun  connais¬
sance  d’un  organe  phrénologique,  mais  d’un  seulement.

Afin  de'  m’assurer  d’une  façon  encore  plus  certaine  que
tout  ce  que  j’avais  vu  était  réel,  je  priai  une  de  mes  pa¬
rentes  de  vouloir  bien  se  soumettre  à  l’opération,  qui  fut
concluante.  Elle  conserve  un  léger  souvenir  de  quelques-
unes  des  choses,  mais  elle  a  entièrement  oublié  le  reste.

J’ai  encore  eu  l’occasion  de  vérifier  la  réalité  de  tous  ces
phénomènes  si  intéressants,  grâce  à  l’obligeance  de  ma¬
dame....  qui  voulut  bien  être  opérée  par  moi,  en  présence
de  son  mari,  M.  le  colonel...,  ainsi  que  du  major, d’un  ca¬
pitaine  et  du  chirurgien  du  régiment  ;  un  haut  dignitaire
de  l’Église,  homme  de  beaucoup  de  science,  M.  Gardom,
chirurgien,  M.  Aspinal  Turner,  et  d’autres  dames  et  mes¬
sieurs  étaient  aussi  présents.  Environ  trois  minutes  après
que  madame. . .  fut  endormie,  je  plaçai  deux  doigts  au-dessus
du  point  nommé  v^'énération  ;  à  l’instant,  sa  physionomie
changea  ;  peu  après,  elle  se  leva  lentement,  solennelle¬
ment  et  majestueusement,  s’avança  vers  la  table  au  milieu
de  la  chambre,  tomba  doucement  à  genoux,  et  donna  un
tel  spectacle  de  dévote  adoration  qu’aucun  de  ceux  qui
eurent  la  bonne  chance  d’en  être  témoins  ne  l’oublieront
jamais.  Je  fis  l’épreuve  de  plusieurs  autres  facultés  ;  toutes
les  manifestations  correspondantes  furent  également  frap¬
pantes  et  caractéristiques.  Éveillée,  cette  dame  était
absolument  inconsciente  de  tout  ce  qui  s’était  passé.


EXPÉRIENCES


105


Nous  avons  donc  ici  le  témoignage  d’une  dame  des  plus
respectables  et  des  plus  intelligentes,  et  d’une  grande  éner¬
gie  d’esprit,  qui  vient  confirmer,  en  paroles  et  en  action,  la
réalité  des  phénomènes  présentés  par  d’autres,  et  cela  en
présence  des  témoins  les  plus  dignes  de  foi;  ceux-ci  peu¬
vent  affirmer  que  rien  ne  fut  dit  ni  fait  qui  pût  en  aucune
manière  la  diriger  dans  ses  importantes  manifestations.
J’avais  hypnotisé  cette  dame  une  fois  auparavant,  pendant
quelques  minutes,  à  une  séance  particulière  tenue  la  se¬
maine  précédente  ;  elle  s’était  assise  cette  fois-là  entière¬
ment  convaincue  qu’elle  ne  pouvait  être  affectée  ;  mais
elle  dut  rapidement  reconnaître  le  pouvoir  de  l’hypno¬
tisme,  et  offrit  alors  une  preuve  concluante  des  recher¬
ches  plus  nouvelles  dont  le  but  est  de  nous  indiquer  jus¬
qu’où  les  nlanifestations  phrénologiques  peuvent  se  déve¬
lopper  pendant  l’hypnotisme  h  J’ai  pu  réaliser  ces  phé¬
nomènes  très  nettement  chez  quarante-cinq  sujets,  qui,
pour  la  plupart,  ne  connaissaient  rien  de  la  phrénologie  ;
quelques-uns  ne  savaient  même  pas  ce  que  veut  dire  le
mot.  L’exiguïté  des  points  qu’il  faut  toucher,  surtout  avec
les  subdivisions  de  M.  Hall,  rend  l’entente  entre  opérateur
et  opéré  très  peu  probable  ;  mais  j’eus  soin,  de  plus,  de
faire  des  questions  assez  générales,  de  façon  à  ne  pas  faire
comprendre  au  sujet  ce  que  j’attendais  de  lui.  A  part  ces
patients,  j’ai  réussi  en  partie  chez  un  certain  nombre


1.  On  avait  fait  circuler  le  bruit,  sans  doute  pour  neutraliser  l’in- ,
térêt  qui  s’attache  à  ce  cas,  que  cette  dame  était  au  courant  de  la  phré¬
nologie.  Je  lui  demandai  à  elle-même  quelle  pouvait  être  la  cause  de
cette  opinion.  Mme  S.  m’assura  qu'il  y  avait  erreur  absolue,  car
c’étaient  des  matières  qu’elle  ignorait  complètement.  Voulant  être
absolument  correcte  dans  toute  son  assertion,  elle  ajouta:  «  J’ai  en¬
tendu  dire  que  l’organe  de  la  musique  est  situé  quelque  part  vers  le
front.  »  Je  la  priai  de  placer  son  doigt  sur  l’organe,  mais  elle  se
trompa,  de  sorte  qu'elle  ne  connaissait  pas  un  seul  des  organes.  Je
parlai  de  ce  fait,  en  sa  présence,  à  une  autre  séance,  où  elle  déclara
distinctement  que  tous  les  faits  que  je  viens  de  rapporter  étaient  tout
à  fait  exacts.


108


DE  l’hypnotisme


d’autres,  et  plusieurs  de  mes  amis,  de  leur  côté,  ont  aussi
réussi  avec  quelques  sujets.

Je  suivis  les  conférences  publiques  de  M.  Hall,  et  la  pre¬
mière  expérience  que  je  lui  vis  faire,  le  24  février  1843,
suffit  pour  me  convaincre  que,  si  je  n’avais  pas  obtenu
plus  tôt  des  manifestations  régulières,  cela  tenait  à  ce  que
j’avais  laissé  mes  sujets  atteindre  une  phase  trop  avancée
dans  l’hypnotisme,  avant  de  commencer  les  épreuves.  Je
savais  qu’il  y  avait  une  différence  marquée  dans  l’état  de
la  circulation  cérébrale  chez  mes  patientes  et  dans  l’état
probable  des  sujets  de  M.  Hall  au  moment  de  ses  opéra¬
tions,  et  je  supposai  qu’en  faisant  mes  essais  sur  mes  sujets
dans  la  même  condition  que  les  siens,  j’obtiendrais  des
manifestations  qui  avaient  été  impossibles  en  premier
lieu  ;  mes  premiers  essais  justifièrent  ma  conjecture.  Par
exemple,  le  n“  II,  cité  plus  haut,  donna  lieu  à  plusieurs
phénomènes  additionnels  très  nettement  développés  ;  il  en
fut  de  même  dans  la  quatrième  et  dans  la  cinquième  ob¬
servation.

De  cette  seule  observation  du  mode  ou  plutôt  du  temp
d’opératioji  de  M.  Hall,  j’ai  pu  arriver  à  un  mode  d’opé¬
ration  avec  lequel,  je  le  crois,  en  hypnotisant  les  sujets  à
ma  manière,  je  n’aurai  pas  grande  difficulté  à  obtenir  dans
la  plupart  des  cas,  la  manifestation  des  phénomènes.  Chez
certains  sujets,  cependant,  elles  seront  toujours  plus  sail¬
lantes  que  chez  d’autres  ;  de  plus,  la  puissance  de  l’habi¬
tude  semble  évidente  chez  la  plupart;  les  opérations  s’ef¬
fectuent  beaucoup  plus  facilement  après  quelques  essais.
Il  en  est,  toutefois,  qui  sont  aussi  parfaits  que  possible  dès
la  première  épreuve.

J’ai  soumis  à  ces  épreuves  plusieurs  de  mes  amis  inti¬
mes,  sur  l’intelligence,  l’honneur  et  l’intégrité  desquels  je
pouvais  compter  ;  j’ai  aussi  essayé  sur  des  enfants,  et
j’ai  obtenu  des  résultats  si  évidents  que  je  suis  convaincu  de
la  réalité  des  phénomènes  ;  mais,  en  ce  qui  concerne  mes
vues  théoriques,  je  désire  qu’elles  soient  considérées  comme
de  simples  conjectures,  faites  dans  le  but  d’exciter  d’autres


UN  EXEMPLE  d’ABERCROMBIE  107

à  penser,  et  à  étudier  une  question  si  curieuse,  si  intéres¬
sante  et  si  importante.

Je  terminerai  cet  article  en  appelant  l’attention  de
mes  lecteurs  sur  la  coïncidence  apparente  entre  les  phéno¬
mènes  que  je  viens  d’exposer,  et  la  manière  de  provoquer
le  rêve  chez  quelques  sujets,  au  moyen  de  chuchotements
dans  l’oreille.  Une  observation  prise  dans  l’un  des  excel¬
lents  ouvrages  du  docteur  Abercrombie  et  confirmée  par
le  docteur  Gregory,  nous  servira  d’exemple.  11  s’agit  d’un
officier  de  l’expédition  de  Louisburgh  en  1738  ;  ses  frères
d’armes  avaient  l’habitude  de  s’amuser  à  ses  dépens.  Ils
pouvaient  produire  chez  lui  toute  espèce  de  rêves  à  leur
gré,  surtout  si  la  voix  de  l’opérateur  lui  était  familière.
Un  jour,  on  le  fit  passer  par  toutes  les  phases  d’une  que¬
relle,  se  terminant  par  un  duel  ;  quand  on  en  fut  au  mo¬
ment  de  la  rencontre,  on  lui  mit  dans  la  main  un  pistolet
qu’il  tira  et  dont  la  détonation  le  réveilla.  Une  autre  fois,
qu’il  s’était  endormi  sur  un  caisson,  on  lui  fit  croire
qu’il  venait  de  tomber  par-dessus  bord  et  qu’il  fallait
qu’il  se  sauvât  à  la  nage.  Il  imita  alors  les  mouvements  de
la  natation  ;  on  lui  dit  ensuite  de  plonger  s’il  voulait  conser¬
ver  la  vie,  car  un  requin  était  à  sa  poursuite  ;  il  voulut  le
faire,  et  d’une  façon  si  énergique,  qu’il  se  jeta  du  caisson
et  se  fit  de  violentes  contusions.  Plus  tard,  quand  l’armée
eut  pris  terre,  on  le  trouva  un  jour  endormi  dans  sa  tente  et
paraissant  vivement  tourmenté  par  le  bruit  du  canon  dont
les  coups  se  succédaient  alors  rapidement.  On  lui  fit  croire
qu’il  était  aux  prises  avec  l’ennemi  ;  il  parut  fort  effrayé
et  trahit  même  l’intention  de  s’enfuir.  On  lui  reprocha  cet
acte  de  lâcheté,  tout  en  augmentant  son  effroi  par  l’imi¬
tation  des  plaintes  des  blessés  ;  et  quand  il  demanda  qui
était  tué,  question  qu’il  faisait  souvent,  on  lui  nomma  ses
amis  intimes.  Enfin  on  lui  dit  que  l’individu  immédiatement
à  côté  de  lui  en  ligne  venait  de  tomber  ;  il  sauta  à  l’instant
du  lit,  se  précipita  hors  de  la  tente,  et  fut  réveillé  et  en
même  temps  délivré  de  ses  frayeurs  par  une  chute  sur  les
cordes  de  la  tente.  On  ajoute  que,  après  ces  expériences,


408  DE  l’hypnotisme

il  n’avait  pas  de  souveipr  net  de  ses  rêves,  mais  qu’il
conservait  une  sensation  confuse  d’oppression  ou  de  fa¬
tigue  ;  il  avait  alors  l’habitude  de  dire  à  ses  camarades
qu’il  était  sûr  que  ceux-ci  lui  avaient  joué  quelques
tours.

J’ajouterai  un  exemple, pour  montrer  lès  bienfaits  qui  ré¬
sulteraient  probablement, pour  la  société, d’efforts  plus  per¬
sévérants  et  plus  énergiques  dans  l’étude  de  ce  sujet.  Un  sa¬
vant  ami,  qui  m’avait  honoré  de  sa  présence  à  l’une  de  mes
séances  particulières,  vint  me  voir  deux  jours  plus  tard,  et
me  dit  :  En  réfléchissant  à  ce  que  j’ai  vu  et  entendu  relati¬
vement  à  la  manière  d’exciter  certains  points  ou  certaines
fonctions  du  cerveau  par  la  pression  sur  certains  points
du  cuir  chevelu  et  de  la  face,  je  crois  qu’en  appliquant
un  traitement  à  ces  points  mêmes,  on  pourrait  très  fa¬
cilement  soulager  le  désordre  des  organes  internes  corres¬
pondants.  Je  lui  répondis  :  J’en  suis  tellement  convaincu
que  j’ai  agi  en  conséquence;  j’avais  vu, la  veille,  une  femme
aliénée  nourrissant  l’horrible  idée  qu’elle  devait  tuer
tous  ceux  qu’elle  connaissait,,  puis  se  tuer  elle-même
après  ;  lorsque  je  plaçai  ma  main  sur  les  organes  de  la  com¬
bativité  et  de  la  destructivité,  elle  avait  eu  en  quelques  se¬
condes  un  tremblement  violent,et  était  devenue  très  excitée
et  furieuse.  A  l’examen  de  ces  points,  je  trouvai  les  tégu¬
ments  rouges,  je  lui  prescrivis  des  sangsues  suivies  de  lo¬
tion  froide  ;  mais  le  jour  suivant  elle  était  tout  aussi  vio¬
lente,  avec  le  pouls  entre  140  et  150  pulsations,  fréquence
qu’il  avait  déjà  depuis  quelque  temps,  en  dépit  des  médica¬
ments  quela  malade  avait  pris  pour  le  déprimer.  Je  fis  alors
une  incision  longue  d’un  pouce  et  demi  à  travers  les  tégu¬
ments  et  jusqu’à  l’os.  Quand  je  la  revis,  douze  heures  plus
tard,  elle  était  beaucoup  plus  calme,  le  pouls  était  descendu
à  100  et  resta  à  ce  point  pendant  plusieurs  jours.  La  perte
de  sang  n’était  pas  suffisante  pour  avoir  agi  par  action  di¬
recte  sur  le  cœur.  Le  pouls  s’élevant  de  nouveau,  des  em¬
plâtres  de  belladone  furent  appliqués  sans  succès  ;  on  fit
alors  des  scarifications  en  arrière  de  chaque  oreille,


OPINIONS  DE  SÜNDERLAND  ET  DE  HALL


109


moyen  qui  produisit  de  bons  résultats  ;  en  quelques  jours,
notre  malade  était  assez  calme  pour  n’avoir  plus  besoin
de  la  camisole  de  force  ;  depuis  deux  mois,  elle  est  triste  et
taciturne,  mais  inoffensive.

A  une  autre  séance,  ce  même  personnage  me  pria  d’ex¬
citer  la  philogéniture,  puis  me  demanda  de  combiner  avec
l’excitation  de  cet  organe  celle  de  l’organe  de  destructivité.
Je  lui  répondis  que  la  faculté  ne  se  développerait  pas  parce
que  l’organe  était  si  petit  chez  le  sujet  en  expérience,
quelle  s’imaginait  toujours  que  quelqu’un  se  querellait
avec  elle.  Il  insista  ;  je  fis  ce  qu’il  désirait  et,  comme  ré¬
sultat,  nous  la  vîmes  immédiatement  se  tourmenter  à  pro¬
pos  de  quelqu’un  qui  était  en  colère  contre  les  enfants.
Je  sus,  deux  jours  plus  tard,  que  la  demande  avait  eu
pour  but  de  démontrer  ce  qui  était  arrivé,  que  la  chose
avait  été  dite  à  voix  basse  à  un  médecin  présent,  avant  la
réponse  ;  du  reste,  personne  autre  dans  la  chambre  n’avait
pu  l’entendre.  Deux  jours  plus  tard,  ce  même  personnage
me  communiqua  un  petit  papier  sur  lequel  il  avait  écrit
que  si  je  voulais  bien  exciter  les  mêmes  organes  chez
une  autre  patiente  dont  la  destructivité  était  plus  sail¬
lante,  je  la  verrais  se  fâcher  après  les  enfants,  désirer
les  punir  ou  les  renvoyer  ;  cela  se  passa  comme  il  l’avait
prédit.  Il  ajouta  encore,  et,  je  crois,  avec  justesse,  que
c’est  la  combinaison  de  ces  deux  excitations  morbides
qui,  dans  son  opinion,  pousse  les  parents  à  tuer  leurs
propres  enfants  dans  un  accès  d’aliénation.  On  peut
à  peine  concevoir  un  exemple  d’induction  plus  exact,
plus  beau  et  plus  heureux  que  celui-ci  ;  et  je  suis  très
flatté  de  voir  l’opinion  d’un  homme  de  tant  de  talent  se
rapprocher  à  ce  point  de  mes  vues  générales  eh  cette
matière.

La  doctrine  du  révérend  M.  Le  Roy  Sunderland,  de
M.  Spencer  T.  Hall,  et  d’autres,  semble  être  la  suivante  :
—  Il  y  aurait  un  organe  séparé  dans  le  cerveau  pour  cha¬
que  faculté  mentale,  pour  chaque  émotion,  tendance,  désir,
et  action  mentale  ou  corporelle  ;  chaque  organe  positif  a
Bkaid.  7


110


DE  l’hypnotisme


aussi  son  organe  négatif  qui  lui  est  proche  :  et  par  cer¬
taines  manipulations  pendant  l’état  mesmérique,  ces  orga¬
nes  peuvent  être  mis  en  activité,  isolément  ou  en  combi¬
naison,  et  manifester  ainsi  leurs  facultés  particulières,  par
pensées,  par  paroles  et  par  actions.  Ils  ne  nient  pas  l’exac¬
titude  des  principes  des  premiers  phrénologistes  ;  ils  affir¬
ment  au  contraire- leur  justesse  de  vue.  Cependant,  ils
subdivisent  chacune  des  anciennes  facultés,  que  l’on  pour¬
rait  appeler  facultés  pures,  en  groupes  d’organes  distincts
pour  la  manifestation  particulière  de  facultés  spéciales,
que  comprenait  naturellement  l’organe  primitif  ;  ils
maintiennent  qu’ils  peuvent  ainsi  donner  aux  sensations
une  direction  spéciale  et  caractéristique  telle  que  l’on
peut  les  considérer  comme  des  manifestations  d’organes
ou  de  facultés  distinctes.

Ceci  pourrait  être  simplifié  de  beaucoup,  si  l’on  consi¬
dère  que  sur  de  point  central  de  l’organe  général,  nous
stimulons  des  fascicules  de  nerfs  en  rapport  avec  une  ma¬
nipulation  générale,  par  exemple:  la  bienveillance-;  mais
à  mesure  que  nous  approchons  des  organes  environnants,
nous  excitons  en  partie  les  facultés  les  plus  proches,  à
cause  du  mélange  de  quelques-uns  de  leurs  nerfs  senso¬
riels  périphériques  avec  ceux  de  faculté,  engendrant

ainsi  une  manifestation  mixte  ;  de  même  nous  trouvons
que  les  rapports  entre  pays  limitrophes  modifient  le  carac¬
tère  national  particulier  de  chaque  nation.  Ainsi,  dans  une
direction,  la  bienveillance  (qui  est  mon  point  de  départ),  se
confondra  avec  la  comparaison,  ou  bien  se  trouvera  excitée
par  le  souvenir  de  quelque  personne  que  nous  avons  con¬
nue,  ou  encore  cette  excitation  peut  nous  placer  menta¬
lement  dans  telle  ou  telle  position,  et  susciter  en  nous  les
sentiments  en  rapport  avec  les  circonstances  supposées  ;
dans  une  autre  direction,  nous  pouvons  être  plus  ou  moins
influencés  par  la  tendance  à  imiter  les  actions  charitables
des  autres,  et  à  mesure  que  nous  approchons  de  l’organe
de  la  vénération,  cette  tendance  prend  la  forme  du  devoir
religieux  et  de  l’obligation  morale  envers  la  divinité.  Si


DIFFÉRENTES  THÉORIES


Ui


ma  conjecture  est  juste,  il  y  aura  naturellement  tous  les
degrés  possibles  dans  les  manifestations  à  mesure  que  nous
nous  approcherons  des  organes  adjacents.  Je  ne  connais
pas  les  divisions  de  la  tête  d’après  M.  Le  Roy  Sunderland
ni  d’après  M.  Hall,  mais  si  les  compartiments  originaux
doivent  être  divisés  et  subdivisés  d’après  toutes  les  variétés
des  manifestations  pendant  l’hypnotisme,  je  suis  certain
que  chacune  de  leurs  subdivisions  peut  encore  être  sus¬
ceptible  de  division,  car  une  différence,  si  petite  qu’elle
soit,  se  manifestera  à  chaque  changement  dans  le  point
de  contact.

J’ai  vu  avec  beaucoup  de  plaisir  les  expériences  de
M.  Hall,  et  j’ai  témoigné  en  public  de  la  réalité  des  phé¬
nomènes  généraux  qu’il  provoquait.  J’avais  pu  m’en  assu¬
rer  en  surveillant  soigneusement  l’expression  particulière
de  la  physionomie,  et  l’état  de  la  respiration,  que  produi¬
sait  chaque  changement  du  point  de  contact.  Les  degrés
de  différence  étaient  si  minimes  que  l’entente  entre  opéra¬
teur  et  opéré  n’était  rien  moins  que  possible.

De  plus,  j’avais  constaté,  personnellement,  la  réalité  des
phénomènes  principaux  chez  bon  nombre  de  mes  sujets,  qui
ne  connaissaient  rien  de  la  phrénologie  et  qui,  par  leur  po¬
sition  sociale  et  leur  caractère  d’honorabilité  ne  pouvaient
être  soupçonnés  d’avoir  joué  un  rôle,  soit  pour  amuser  les
autres,  soit  pour  les  tromper.  Je  témoigne  volontiers  de  la
réalité  des  phénomènes  et  j’admets  que  je  n’ai  vu  rien
faire  de  suspect  par  M.  Hall  ;  je  dois  cependant  dire  que
je  considère  les  variétés  observées  dans  ces  phénomènes
ainsi  que  dans  les  phénomènes  manifestés  par  mes  sujets,
comme  les  simples  résultats  des  différentes  manipulations
auxquelles  nous  nous  livrions  et  non  point  comme  les  effets
d’une  influence  spéciale  supposée  par  lui  et  par  d’autres
magnétiseurs.

Quant  aux  phénomènes  que  l’on  désigne  sous  le  nom  de
«  magnétisme  croisé  »  et  qui  parurent  si  désagréables  aux
patients,  de  même  qu’à  l’opérateur  (je  n’ai  heureusement
pas  vu  d’effets  semblables  chez  mes  sujets),  je  crois  qu’ils


DE  l’hypnotisme


H2

peuvent  s’expliquer  ainsi  :  ils  semblent,  en  partie,  être  le
résultat  de  l’imaginatien  ou  d’une  circonstance  acciden¬
telle  qui  mettrait  en  action,  au  même  moment,  des  séries
de  muscles  opposés  ;  ils  peuvent  encore  tenir  à  la  mise  en
action  de  deux  émotions  antagonistes,  dont  l’une  exigerait
l’action  énergique  des  muscles  de  l’inspiration,  l’autre  celle
des  muscles  de  l’expiration,  et  dont  la  conséquence  serait  de
jeter  le  sujet  dans  un  état  voisin  de  l’asphyxie  ;  ceci  aurait
naturellement  pour  effet  une  grande  difficulté  dans  le  ré¬
tablissement  du  sujet,  difficulté  provenant  de  la  décarboni¬
sation  insuffisante  du  sang  circulant  dans  le  cerveau.  Tel
était,  je  crois,  le  cas  du  patient  qui  donna  tant  de  mal  à
M.  Hall,  le  soir  du  24  février  1843,  dans  la  salle  des  confé¬
rences  de  l’Athénée,  à  Manchester.

M.  Hall  affirmait  que  les  sujets  qui  avaient  volé  recher¬
chaient  toujours  les  personnes  qu’ils  avaient  lésées  pour
leur  rendre  les  objets  dérobés,  et  cela  aussitôt  que  la  con-
scienciosité  était  excitée;  il  disait  encore  que  ces  sujets  dé¬
couvraient  sans  erreur  le  propriétaire  des  objets,  quel  que
fût  l’endroit  de  la  chambre  où  ce  dernier  pouvait  s'être
réfugié  ;  j’eus  la  curiosité  de  faire  l’épreuve  de  ce  phéno¬
mène.  Je  voulais  d’abord  m’assurer  si  le  fait  était  réel  ;
il  l’était,  en  effet,  et  j’en  pus  faire  l’expérience  sur  mes  pro¬
pres  sujets  ;  mon  but  suivant  était  de  m’assurer  de  quelle
manière  ce  phénomène  s’acromp&saeV;  j’appris  rapidement
que  c’était  par  V odorat  et  par  le  toucher.  La  première  chose
que  faisaient  les  sujets,  après  l’excitation  de  la  consciencio-
sité,  était  de  prendre  un  air  pensif,  puis  ils  se  mettaient  à
sentir,  à  renifler  dans  l’air  ;  ils  découvraient  alors  les  per¬
sonnes  qu’ils  avaient  volées  et  leur  rendaient  leurs  objets.
Quand  on  leur  demandait  ce  qu’ils  faisaient,  ils  répon¬
daient;  «  Je  rends  quelque  chose  que  j’avais  volé.  »  A  la
question,  comment  reconnaissez-vous  la  personne  ?  (qui
était  allée  à  l’autre  extrémité  de  la  pièce)  la  réponse  fut  :
«  Je  la  sens.  »  Chaque  fois  que  l’expérience  était  renouve¬
lée,  les  résultats  et  les  réponses  étaient  les  mêmes;  tous
les  assistants  purent  s’en  convaincre.  Un  autre  sujet  fit  la


PERCEPTION  DÈS  BRUÎÏS  TRÈS  LÉGERS  113

même  chose  avec  le  sens  de  l’odorat  excité  à  ïétat  aigu,
mais  quand  j’essayai  l’expérience  avec  le  sens  de  Todorat
émoussé,  il  déposa  simplement  l’objet  volé  sans  le  remettre
à  son  propriétaire.  J’avais  donc  une  preuve,  et  positive  et
négative,  que  l’exaltation  de  l’odorat  était  la  cause  de  cette
restitution  à  la  personne  volée  ;  le  toucher  était  le  guide
quand  l’objet  était  rapporté  à  sa  place.  J’ai  vu  ces  restitu¬
tions  exécutées  avec  la  même  promptitude  et  la  même  exac¬
titude  quoique  six,  huit  ou  douze  facultés  eussent  été  exci¬
tées  et  manifestées  avant  l’excitation  de  la  conscienciosité;
les  manifestations  étaient  les  mêmes  chez  tous  les  sujets
que  j’ai  éprouvés  ;  quelques-uns,  cependant,  rejetaient  les
objets  comme  s’ils  eussent  été  frappés  d’horreur.

J’ai  pu  m’assurer  que,  en  vertu  de  leur  puissante  apti¬
tude  à  entendre  les  bruits  extrêmement  faibles,  les  sujets
pouvaient  imiter  les  mouvements  de  mâchoires  et  d’autres
mouvements  de  l’opérateur,  et,  ce  qui  est  plus  curieux
encore,  c’est  qu’ils  semblent  posséder  cette  puissance  de  dis¬
cerner  les  bruits  hxs  faibles  et  de  ne  pouvoir  être  affectés,
du  moins,  en  apparence,  par  les  bruits  très  éclatants.  Il  en
est  de  même  du  toucher.  Dans  certains  cas,  les  sujets  sont
absolument  insensibles  aux  piqûres,  aux  pincements,  aux
blessures,  mais  tellement  sensibles  à  un  courant  d’air  ou
au  frôlement  d’une  plume  d’oie,  que  ces  derniers  moyens
les  réveillent  instantanément,  quand  les  premiers  n’a¬
vaient  eu  aucune  influence.  C’est  probablement  là  la
cause  des  effets  si  remarquables  d’un  courant  d’air  qui
réveille  la  sensibilité  cutanée,  dirige  l’influence  nerveuse
vers  la  peau  en  la  retirant  des  muscles  en  rigidité,  et  qui,
détruisant  l’état  cataleptiforme,  permet  au  sang  et  à  la
vis  nervosa  de  circuler  de  leur  façon  habituelle.  Ce  dernier
changement,  se  produisant  par  degrés,  peut  être  la  cause
probable  de  la  sensation  d’aiguilles  et  d’épingles,  parcou¬
rant  les  extrémités  et  produisant  au  contact  du  doigt  cette
fibrillation,  etc.,  dont  nous  avons  déjà  parlé.

Je  suis  certain,  en  concluant  ce  chapitre,  que  les  faits
qui  y  sont  contenus  doivent  paraître,  à  beaucoup  de  mes


114


DE  l’hypnotisme


lecteurs,  surprenants  et  invraisemblables  ;  quelques-uns
seront  tentés  de  croire  que  j’ai  pu  être  induit  en  erreur.
Je  le  sais  :  sous  prétexte  que  bon  nombre  des  manifesta¬
tions  pourraient  être  simulées,  on  a  allégué  que  les  sujets,
produits  en  public  trompaient  leur  opérateur,  ou  bien
qu’opérateurs  et  sujets  s’entendaient  entre  eux  dans  une  .
honteuse  supercherie.  En  ce  qui  concerne  mes  propres
patients,  j’ai  pris  toutes  :les  précautions  possibles  pour
ne  pas  être  trompé  ;  dans  ce  but,  j’ai  invité  les  personnes
les  plus  sceptiques  à  ma  connaissance,  tant  médecins
qu’appartenant  à  d’autres  professions,  afin  que  les  épreuves
fussent  conduites  avec  une  rigoureuse  exactitude  ;  je  suis,
pour  ma  part, entièrement  convaincu  de  la  réalité  des  phé¬
nomènes  chez  mes  sujets,  et  j’aime  à  croire  que  les  autres
sont  tout  aussi  sincères  que  moi.  On  a  instruit  et  pré¬
senté  des  personnes  en  public  pour  démontrer  la  possibi¬
lité  d’entente  mutuelle  entre  instructeurs  et  élèves  ;  le
but  était  de  rendre  suspecte  la  sincérité  des  sujets  exhibés
par  les  autres  conférenciers.  Mais,  parce  que  la  simu¬
lation  est  possible  dans  une  large  mesure,  faut-il  juger
ainsi  une  importante  question  ?  On  devrait  avoir  des
preuves  positives  avant  de  formuler  un  tel  grief,  avant
d’attaquer  ainsi  une  personne  quelle  qu’elle  soit,  sur¬
tout  en  présence  des  nombreuses  preuves  contraires  que
nous  fournit  le  témoignage  de  tant  d’expérimentateurs
et  de  tant  de  patients  sensibles.  Il  n’est  assurément  pas
équitable  d’affirmer  que,  sous  prétexte  qu’il  existe  des
voleurs  adroits,  il  n’y  a  pas,  au  monde,  un  honnête
homme,

Quels  actes  peut  produire  un  patient  à  l’encontre  des
lois  naturelles,  pendant  qu’il  se  trouve  sous  l’influence  de
quelque  mobile  artificiel  plus  puissant  que  l’impulsion
émanant  des  sentiments  spontanés?  Là  n’est  pas  la  ques¬
tion  à  trancher.  Je  ne  sais  ce  qu’on  pourrait  accomplir  dans
ce  sens,  car  je  n’ai  pas  fait  d’expériences  en  rapport  avec
cette  branche  de  l’étude.  On  sait,  cependant,  que,  déjà  en
décembre  1841,  j’ai  indiqué  la  docilité  remarquable  des  pa-


PRÉCAUTIONS  A  ADOPTER  115

tients  pendant  l’hypnotisme  ;  docilité  qui  les  poussait  à  se
rendre  à  tous  les  désirs,  convenables,  réels  ou  supposés
d’autrui.  Sans  doute,  l’on  pourrait  leur  apprendre  à  mani¬
fester,  pendant  l’hypnotisme,  des  tendances  contradictoi¬
res  et  d’accord  avec  des  conventions  ;  la  même  chose,  du
reste,  pourrait  leur  être  enseignée  pendant  la  veille  ;  ils
appelleraient  ainsi  le  noir  blanc  et  le  blanc  noir,  déclare¬
raient  que  la  nuit  est  le  jour  et  le  jour  la  nuit,  et  ainsi  de
suite  pour  tout,  mot  ou  action.  La  vraie  question  à  établir
me  semble  être  celle-ci;  les  passions,  les  émotions,  les  fa¬
cultés  intellectuelles  peuvent-elles,  pendant  l’hypnotisme,
être  excitées  par  le  simple  contact  ou  la  friction  sur  certains
points  sympathiques  de  la  tête  et  de  la  face,  sans  qu’il  y  ait
au  préalable  connaissance  phrénologique,  instruction  ou
suggestion,  ou  encore  sans  que  les  questions  soient  posées
de  manière  à  produire  naturellement  dans  l’esprit  ces  pas¬
sions,  ces  émotions  ou  ces  manifestations  mentales  et
corporelles  ?  Ma  propre  expérience  semble  me  permettre
de  répondre  affirmativement,  et  je  vais  produire  encore
d’autres  exemples  qui  ont  fait  entrer  chez  moi  la  conviction.

Je  pratiquai  séparément  sur  deux  jeunes  servantes,
fortes  et  en  bonne  santé,  qui  ignoraient  entièrement  la
phrénologie,  qui  n’avaient  jamais  vu  d^expériences,  et  dont
l’une  était  sceptique  au  point  de  vouloir  me  persuader
qu'  elle  serait  absolument  insensible  àl’ hypnotisme.  Je  réussis,
dans  une  première  épreuve,  aies  hypnotiser  toutes  deux  et  à
développer  un  grand  nombre  d’organes  principaux,  corres¬
pondants,  par  exemple,  au  désir  de  manger,  à  la  bienveil¬
lance,  à  l’amitié,  à  la  pitié,  au  dévouement,  à  l’amour-pro¬
pre,  à  l’amour  de  la  louange,  à  l’imitation  (elles  parlèrent
facilement  et  correctement  cinq  langues),  au  vol  par
l’excitation  de  l’acquisivité,  et  la  restitution  au  proprié¬
taire  en  l’endroit  même  par  l’excitation  de  la  consciencio-
sité  ;  l’organe  de  l’éventualité  fut  très  remarquable  ;
il  fut  mis  à  l’essai  deux  ou  trois  fois  chez  chacune  ;  elles
pouvaient,  pendant  l’excitation  de  cet  organe,  rappeler
exactement  les  événements  du  jour  précédent,  fait  qui


116


DE  l’hypnotisme

leur  était  impossible  avant  la  stimulation  de  l’organe  ;
d’autres  organes  furent  encore  excités  et  donnèrent  nais¬
sance  à  des  manifestations  diverses  de  forme,  figure  et
couleur.  Ces  expériences  avaient  été  faites  devant  plu¬
sieurs  amis  qui  furent  étonnés  des  résultats  ;  en  effet,
plusieurs  manifestations  des  plus  remarquables  s’étaient
effectuées  sans  l’échange  d’une  parole.  Les  patientes  ne
furent  pas  opérées  ensemble  ;  ne  se  connaissaient  point  ;
elles  ne  se  virent  point.

M.T..,âgé  de  45  ans,  entièrement  ignorant  de  la  phréno¬
logie,  et  qui  n’avait  jamais  vu  d’expérience  phréno-hypno-
tique,  fut  hypnotisé  sans  s’attendre  à  l’expérience  que  j’al¬
lais  pratiquer.  Au  contact  de  la  «  bienveillance,  »  la  mani¬
festation  fut  si  forte  que  je  dus  m’arrêter  immédiatement  ;
«  l’amour-propre  »  fut  très  nettement  caractérisé  ;  «  l’idéa¬
lité  »  également,  puis,  celle-ci  ayant  été  combinée  avec  le
«  ton  et  le  langage  »,  il  se  mit  à  chanter  dès  que  j’appuyais
sur  le  dernier  organe  ;  il  cessait  son  chant  quand  je  cessais
la  pression,  et  quand  je  la  renouvelais,  il  le  reprenait  aus¬
sitôt  à  la  même  note  et  au  même  mot.  Je  provoquai  aussi
les  spectres  habituels  à  la  pression  de  la  région  orbitaire.
Réveillé,  il  se  montra  tout  à  fait  inconscient  de  ce  qui  s’é¬
tait  passé.  Il  fut  soumis  trois  fois  aux  épreuves,  et  chaque
fois  avec  des  résultats  semblables,  seulement  des  mani¬
festations  additionnelles  eurent  lieu.  Ses  amis,  qui  étaient
présents,  peuvent  témoigner  qu’aucune  suggestion  pouvant
déterminer  ces  manifestations  ne  lui  fut  faite.  De  même,  sa
femme,  qui  n’avait  jamais  rien  vu  de  semblable,  fut  opé¬
rée,  et  donna  lieu  à  un  nombre  considérable  de  manifesta¬
tions  très  nettes.  Leur  fille,  qui  avait  été  tenue  à  l’écart,  fut
appelée  dans  la  chambre  et  opérée  ;  il  y  eut  chez  elle  un
grand  nombre  de  manifestations  par  la  simple  pression
et  la  friction  légère  sur  les  téguments.  Aucun  des  trois  ne
put  se  rappeler  ce  qui  s’était  passé.

W...  T..,  un  jeune  garçon,  avait  été  magnétisé  et  avait
donné  lieu  à  quelques  manifestations.  On  lui  fit  subir  une
nouvelle  épreuve  en  public,  mais  sans  succès.  On  me  pria


EXPÉRIENCES  117

de  l’essayer,  et  je  réussis,  tout  de  suite,  à  provoquer  chez
lui  un  certain-  nombre  de  manifestations.

Au  contact  de  la  bienveillance,  il  ôta  son  paletot  pour  le
donner  à  un  malheureux  ;  puis,  après  d’autres  manifesta¬
tions,  quand  il  fut  réveillé,  il  sembla  très  surpris  de  se  trou¬
ver  sans  paletot.

JohnW...,  âgé  de  22  ans,  avait  été  magnétisé  en  public;
on  espérait  produire  les  manifestations  phrénologiques,
mais  il  devint  si  apathique  que  l’expérience  manqua  totale¬
ment.  On  me  pria  ensuite  de  l’essayer  à  ma  manière  de¬
vant  plusieurs  témoins; je  réussis  immédiatement  à  provo¬
quer  plusieurs  phénomènes  ;  la  pitié  était  si  fortement  ca¬
ractérisée  qu’aucun  doute  ne  pouvait  subsister  dans  l’es¬
prit  des  assistants  ;  il  y  avait  non  seulement  des  soupirs
et  des  sanglots,  mais  encore  des  larmes  qui  coulaient  à
flots  sur  son  visage.  Voulant  exciter  l’imitation  du  côté
droit,  je  n’obtins  aucun  effet  ;j’attribuai  cela  aux  résultats
d’une  blessure  qu’il  avait  reçue,  qui  avait  détruit  le  tégu-
‘  ment  et  causé  une  exfoliation  de  la  table  externe  du  crâne.
Je  fis  mon  essai  du  côté  opposé,  et  la  faculté  se  produisit
d’une  façon  parfaite.  Cette  circonstance  semble  bien  confir¬
mer  ma  théorie,  à  savoir  que  les  manifestations  tiennent  à
un  état  particulier  des  nerfs  du  cuir  chevelu.  En  continuant
les  épreuves,  j’obtins  d’autres  manifestations  sans  autre
moyen  que  la  simple  excitation  des  téguments  par  la  pres¬
sion  et  la  friction.  On  peut  ainsi  exciter  ces  manifestations
générales,  mais  ce  qui  est  bien  plus  curieux,  on  peut,  en
excitant  les  points  antagonistes  des  hémisphères  opposés^
provoquer  des  sensations  opposées  dans  les  différents  côtés
du  corps.  Si  des  facultés  antagonistes  sont  excitées  du
même  Q,b\é,\o,plus  forte  des  dewcesera  seule  en  action.  «  Ces
influences  opposées  des  deux  côtés,  »  a  dit  le  Elliotson,
«  sont  les  expériences  les  plus  belles,  les  plus  étonnantes
de  toute  la  physiologie  ;  »  ce  sont  aussi  les  plus  beaux
exemples  de  l’exactitude  du  quinzième  aphorisme  de
M.  Mayo, dans  son  livre  du  Nervous  system  and  its  functiom,
page  28,  où  il  dit  :  «  Chaque  moitié  latérale  d’un  animal


118


DE  l’uYPNOTISME


vertébré  a  une  vitalité  séparée,  c’est-à-dire  la  conservation
de  la  conscience  dans  une  moitié  est  indépendante  de  sa
conservation  dans  l’autre.  »  Les  vivisections  nous  ont,  il
est  vrai,  déjà  prouvé  ce  fait,  mais  non  d’une  façon  aussi
belle  ni  aussi  humaine  que  les  expériences  présentement
citées  et  que  celles  mentionnées  à  la  page  63  de  ce  volume.
Mlle  S...,  qui  n’avait  jamais  vu  d’expérience  phréno-
hypnotique  et  qui  ne  connaissait  rien  de  la  phrénologie,
présente,  à  la  première  épreuve,  un  grand  nombre  des
manifestations  principales  ;  à  la  seconde  et  à  la  troisième
épreuve  les  manifestations  contraires  se  produisent  d’une
manière  tout  à  fait  remarquable.  Sous  l’influence  de  l’a¬
mitié  et  de  l’adhésivité,  elle  embrassa  une  dame  de  la  ma¬
nière  la  plus  affectueuse,  et  sous  l’empire  de  la  destructi¬
vité  excitée  du  côté  opposé  de  la  tête,  elle  se  précipita  avec
violence  pour  repousser  un  ennemi  imaginaire,  tandis  que,
de  l’autre  bras,  elle  s’efforçait  de  protéger  son  amie.  Si  je
ne  l’avais  pas  maintenue,  elle  se  serait  certainement  je¬
tée  par  la  fejiêtre.  Réveillée,  elle  ne  se  souvenait  pas  de
ce  qu  elle  avait  fait.  Mme  G...,  également  ignorante  en
phrénologie,  donna  lieu  aux  mêmes  phénomènes  ;  chez  elle
la  musique  eut  un  effet  remarquable,  elle  eut  de  l’extase,
puis  sé  mit  à  danser  très  gracieusement.  Au  réveil,  elle
avait  toutoublié.  Miss. . , ,  ne  connaissait  rien  de  la  phrénolo¬
gie,  n’avait  jamais  vu  d’expérience  et  croyait  que  Ton  vou¬
lait  seulement  essayer  de  l’hypnotiser  ;  elle  avait  confié  à  un
ami,  qui  nous  la  présenta,  qu’elle  ne  croyait  pas  que  l’on
pût  l’endormir.  Elle  manifesta  la  vénération  avec  solen¬
nité,  aspiration  et  profonde  dévotion  ;  lorsqu’on  touchait  a
la  fois  l’idéalité  et  le  langage,  elle  tombait  dans  l’extase,
exprimant  son  bonheur  et  son  espoir  d’aller  au  ciel  ;  avec
«  l’estime  de  soi-même  »  elle  montra  une  vanité  et  une
pruderie  exagérées  ;  avec  la  «  fermeté  »  elle  se  montra  très
décidée  ;  «  l’adhésivité  et  l’amitié  »  d’un  côté,  «  la  comba¬
tivité  et  la  destructivité  »  de  l’autre,  donnèrent  lieu  aux  ma¬
nifestations  accoutumées  ;  avec  «  l’imitation  »  elle  imita
dans  la  perfection  toutes  les  langues  qu’on  lui  fit  entendre  ;


EXPÉRIENCES


119

«  la  bienveillance  »  fut  très  marquée,  allant  jusqu’aux  lar¬
mes;  «  l’acquisivité,  la  conscienciosité,  l’éventualité,  le  dé¬
sir  de  manger,  de  sentir,  les  spectres,  »  etc. ,  etc.,  tout  fut
essayé  et  donna  des  manifestations  nettes.  La  patiente
était  entièrement  inconsciente  de  tout  ce  qui  s’était  passé
et  la  personne  qui  me  l’amena  sait  qu’il  n’y  eut  pas  de  sug¬
gestions.  La  patiente  s’est  soumise  aux  épreuves  une  se¬
conde  fois  depuis  avec  des  résultats  identiques.

Quelques  personnes,  excellents  critiques,  ayant  assisté
aux  opérations  pour  la  dernière  patiente  ainsi  que  pour
deux  autres,  et  ayant  exprimé  leur  profond  étonnement
de  l’exactitude  et  du  naturel  des  manifestations  de  chaque
passion  et  émotion,  demandèrent  à  voir  un  autre  sujet
opéré  pour  la  première  fois.  Je  leur  fis  l’offre  d’opérer  sur
trois  jeunes  dames  qu’ils  m’avaient  présentées  cette  même
après-midi,  et  que  je  ne  connaissais  pas  auparavant  ;  l’une
d’elles  était  môme  étrangère  à  notre  ville  ;  elle  arrivait
du  sud  de  l’Angleterre,  ne  connaissait  pas  l’hypnotisme
ni  la  phrénologie,  et  n’avait  confiance  ni  dans  l’un  ni
dans  l’autre,  et  cela  malgré  ce  qu’elle  venait  de  voir.
Cette  jeune  personne,  Mlle  S...,  prit  donc  place,  scepti¬
que  robuste,  mais  quelques  minutes  plus  tard,  elle  était
non  seulement  plongée  dans  l’hypnotisme,  mais  elle  nous
offrait  encore  l’exemple  le  plus  beau  et  le  plus  caractéris¬
tique  de  l’influence  phrénologique  pendant  l’hypnotisme,
par  la  simple  stimulation  des  nerfs  du  cuir  chevelu  et  de
la  face.  Dès  que  la  «  vénération  »  fut  touchée,  ses  traits
prirent  l’expression  de  ce  sentiment;  elle  joignit  les  mains
et  tomba  à  genoux  dans  l’attitude  de  la  plus  humble  ado¬
ration  ;  «  l’espérance  »  étant  touchée  en  même  temps,  ses
traits  s’illuminèrent,  elle  parut  en  extase  ;  ses  mains
s’étaient  disjointes,  et  elle  se  livrait  à  des  mouvements  de
joie  ;  «  l’idéalité  »  étant  ajoutée,  l’extase  se  développa
d’une  manière  excessive.  Je  transportai  le  point  de  con¬
tact  à  «  la  fermeté  »,  elle  se  leva  soudain  et  prit  une  atti¬
tude  de  défi  ;  avec  «  l’estime  de  soi-même  » ,  elle  se  mit  à
arpenter  la  chambre  de  l’air  le  plus  suffisant  ;  «  l’amour


1^0  DE  DUYPNOTlSilE

de  la  louange  »  était  peint  sur  ses  traits  à  la  perfec¬
tion  ;  avec  «  l’imitation  »,  elle  imita  exactement  tout  ce
qui  fut  fait  ou  dit  en  toutes  langues  ;  sous  l’influence  de
«l’amitié  et  de  l’adhésivité»,  elle  s’empara  de  moi;  «la
combativité  »  étant  stimulée  en  même  temps  de  l’autre
côté,  elle  me  frappa  avec  la  main  du  côté  touché,tout  en  me
retenant  de  l’autre,  comme  pour  me  protéger.  Sous  l’in¬
fluence  de  «  la  bienveillance  »,  elle  sembla  très  affectée  et
voulut  distribuer  ses  biens  aux  malheu  reux  imaginaires  que
lui  dépeignait  sa  fantaisie  ;  sous  «  l’acquisivité  »  elle  vola,
et  sous  «  la  conscienciosité  »,  elle  restitua;  sous  «  le  son  «
elle  désira  qu’on  fît  de  la  musique  et  se  mit  à  chanter  ;
on  lui  joua  une  valse,  et  elle  dansa  avec  une  grâce  et  une
élégance  que  nous  n’avions  jamais  rencontrées  jusqu’ici.
Les  manifestations  avec  «  l’éventualité  »  furent  aussi  très
remarquables  ;  le  désir  de  manger,  de  sentir  fut  aussi
excité  ;  ainsi  que  les  formes,  les  figures,  les  couleurs,  etc.;
avec  «  la  philogéniture,  »  elle  fut  admirable.  Tout  ceci  eut
lieu  à  une  première  épreuve  ;  il  s’agit,  on  le  sait,  d’une
étrangère  ;  ses  amis  intimes  et  d’autres  assistants  peuvent
témoigner  qu’il  n’y  eut  pas  la  moindre  suggestion  d’au¬
cun  côté,  et  que,  réveillée,  la  patiente  était  absolument
inconsciente  de  tout  ce  qui  s’était  passé.

Cette  personne  fut,  deux  fois  depuis,  soumise  à  l’opéra¬
tion,  et  toutes  ces  manifestations  et  d’autres  encore  furent
produites  de  la  manière  la  plus  parfaite  ;  sir  Thomas  Ar-
buthnot,  le  major  Wilbraham,  le  colonel  Wemyss,  le  ré¬
vérend  M.  P...,  et  un  autre  grand  dignitaire  de  l’Église,
ainsi  que  la  famille  et  les  amis  de  la  patiente  étaient  pré¬
sents  et  peuvent  témoigner  de  l’exactitude  de  tous  ces
faits  ;  ils  furent  témoins  que,  sous  l’influence  de  l’organe
des  «  nombres  »  elle  se  mit  à  faire  des  chiffres,  et  que
sous  celle  de  «  la  constructivité  et  de  l’idéalité  »,  elle  fit
un  bon  croquis  d’un  cottage,  avec  portes  et  fenêtres  très
correctes.  L’oncle  de  cette  patiente  fut  si  étonné  et  si  flatté
de  ce  qu  il  avait  vu,  qu’il  me  pria  d’hypnotiser  une  de  ses
filles.  J’accédai  à  son  désir  ;  j’hypnotisai  l’aînée,  et  toutes


EXPÉRIENCES


121

les  manifestations  se  produisirent  chez  elle  aussi  nette¬
ment  que  chez  sa  cousine.  Sous  l’influence  de  «  l’adhésivité
et  de  l’amitié,  »  elle  s’attacha  à  moi,  et  en.  réponse  à  l’ex¬
citation  de  la  «  combativité  »  du  côté  opposé  de  la  tête,  elle
frappa,  avec  le  bras  de  ce  côté,  deux  assistants  (qu’elle
supposait  vouloir  m’attaquer),  de  telle  façon  que  l’un  des
deux  roula  presque  à  terre  ;  elle  me  retenait  de  l’autre  bras
le  plus  amicalement  possible.  Sous  l’empire  de  «  la  bien¬
veillance,  »  elle  déborda  de  compassion  ;  sous  «  l’acquisi-
vité,  »  elle  vola  avidement  tout  ce  qu’elle  put  saisir,  et
retint  les  objets,  pendant  que  j’excitais  de  nombreuses
autres  manifestations  ;  mais,  dès  que  mes  doigts  touchè¬
rent  la  «  conscienciosité  »,  elle  jeta,  comme  frappée  d’hor¬
reur,  tout  ce  qu’elle  avait  volé,  et  éclata  en  sanglots  ;
on  lui  demanda  pourquoi  elle  pleurait  :  «  J’ai  mal  fait,
j’ai  mal  fait,  »  répondit-elle,  suffoquée  de  douleur.  J’exci¬
tai  alors  «  l’imitation  et  l’idéalité  »,  et  elle  se  mit  à  l’in¬
stant  à  rire  et  à  danser.  Ayant  excité  l’organe  de  «  la  forme
avec  l’idéalité,  »  je  lui  demandai  ce  qu’elle  voyait.  «  Le
diable,  »  me  répondit-elle.  De  quelle  couleur  est-il  ?
«  Noir.  »  Pressant  les  sourcils  et  répétant  la  question  :
«  Rouge  »  fut  la  réponse,  et  le  corps  devint  à  l’instant  ri¬
gide  tandis  que  les  traits  offraient  l’image  la  plus  complète
de  l’effroi.  «  La  destructivité  »,  fortement  développée,
ayant  été  touchée,  elle  porta,  à  son  père,  un  coup  de  poing
dans  la  poitrine,  il  chancela  et  faillit  tomber.  Si  je  ne  l’a¬
vais  maintenue,  son  père  aurait  pu  être  blessé.  Ayant  ex¬
cité  la  «  vénération,  l’espérance,  l’idéalité  et  le  langage  »,
nous  eûmes  l’exemple  le  plus  frappant  de  l’extase  poussée
à  l’extrême  ;  réveillée,  elle  n’avait  conscience  de  rien  ;
elle  se  rappelait  seulement  avoir  entendu  de  la  musique  et
avoir  dansé.  Les  manifestations  de  philo géniture  furent
admirables  L

•i.  11  y  avait  une  douzaine  de  personnes  présentes,  parmi  lesquelles
M.  Vandenhoff.  11  avait  la  réputation  ^d’un  artiste  accompli,  et  je  le
priai  de  vouloir  bien  tout  surveilier  avec  la  plus  grande  attention,  à


122


DE  L’HYl'NOTiSME


Dans  une  séance  ultérieure,  en  présence  de  lady  S...,  de
sir  Thomas  Arbuthnot,  du  colonel  Arbuthnot,  du  major
Wilbraham,  de  M.  John  Frédérick  Foster,  président  des
sessions  trimestrielles,  deM.  D.  Mande,  magistrat,  et  d’un
grand  nombre  d’autres  personnes  des  deux  sexes,  après
l’exhibition  des  phénomènes  renouvelés  sur  des  sujets  qui
avaient  déjà  été  soumis  aux  épreuves,  on  exprima  le  vœu
de  voir  opérer  quelqu’un  pour  la  première  fois.  Je  m’offris
à  mettre  à  l’essai  une  personne  quelconque  ;  une  dame,
que  je  n’avais  jamais  vue  avant  ce  jour,  et  que  je  ne  revis
plus  depuis,  se  prêta  à  l’opération.  Sous  l’influence  de
«  l’acquisivité,  »  elle  déroba  à  des  dames  deux  mouchoirs,
et  prit  une  bague  du  doigt  de  M.  Foster.  Après  plusieurs
autres  manifestations,  je  pressai  la  «  conscienciosité  »  ;  à

un  point  de  vue  critique,  et  de  me  dire  si  les  passions  étaient  expri¬
mées  naturellement  ou  non.  Après  avoir  regardé  la  première  épreuve
avec  surprise  et  enchantement  visible,  il  fit  l’observation  suivante  :  —

«  Si  cela  est  le  jeu  d'un  acteur,  c’est  le  jeu  le  plus  parfait  que  j'aie
jamais  vu.  Quand  nous  imitons,  nous  nous  efforçons  d’être  naturels  ;
mais  il  y  a,  en  général,  quelque  point  sur  lequel  nous  manquons;
ici,  je  ne  vois  que  le  langage  de  la  nature  en  tout  point.  »  Il  s’ex¬
prima  de  la  même  manière  relativement  aux  deux  cas  suivants  ;
quand  il  eut  été  témoin  des  effets  chez  les  deux  jeunes  filles  dont
nous  venons  de  parler,  il  se  déclara  impressionné  au  point  de  ne  pou¬
voir  exprimer  son  étonnement  et  son  sentiment  de  plaisir  ;  il  me
dit  qu’il  m’écrirait  à  ce  sujet.  Voici  un  extrait  de  la  lettre  que  je
reçus  de  lui  deux  jours  après  :  «  Je  vous  remercie  de  votre  gra¬
cieuse  invitation,  les  expériences  dont  j’ai  été  témoin  samedi  soir
m’ont  fait  un  plaisir  extrême,  et  leurs  résultats  ne  m’ont  pas  moins
plu  que  surpris.  Je  n’ai  jamais  vu  la  nature  se  manifeder  d’une  ma¬
nière  aussi  vive,  aussi  magnifique  que  pendant  cette  séance.  Vous
le  savez  :  j’étais  notoirement  un  sceptique  au  sujet  de  l’influence
mesmérique,  —  j’étais  plus  que  sceptique  peut-être,  relativement  à  ces
tendances  phrénologiqucs.  — Les  m.anifestations  que  j’ai  observées  et
qui  étaient  dues  à  la  mystérieuse  influence  de  l’hypnotisme,  sur
deux  jeunes  Allés" parfaitement  connues  de  moi  et  ignorantes  en  ces
matières  avant  l’expérience  de  la  soirée,  m’ont  entièrement  convaincu.
J'aurai  peut-être  occasion  de  m’étendrè  davantage  sur  une  décou¬
verte  si  intéressante  et  si  étonnante  ;  les  résultats  bienfaisants  ne
peuvent  encore  en  être  appréciés  ;  nous  ne  les  connaissons  pas  dans
toute  leur  étendue.  »


EXPÉRIENCES


123


ce  moment,  elle  sembla  tourmentée,  et  se  mit  à  la  recher¬
che  des  personnes  à  qui  elle  voulait  restituer  les  objets
dérobés.  Ges  personnes  avaient  changé  de  place,  mais
elle  les  retrouva,  rendit  les  mouchoirs  à  leurs  proprié¬
taires,  et  remit  au  doigt  même  de  M.  Foster  la  bague
qu’elle  avait  prise.  Elle  appartenait  à  la  secte  des  métho¬
distes,  dont  elle  observait  la  loi  rigoureusement  ;  elle  n’a¬
vait  jamais  dansé  de  sa  vie,  et  à  l’état  de  veille  aurait
considéré  cet  amusement  comme  un  péché.  Cependant,
sous  l’influence  d’une  musique  appropriée  à  la  danse,  elle
se  mit  à  valser  avec  grâce.  Réveillée,  elle  ne  put  se  rappe¬
ler  absolument  rien  de  ce  qui  s’était  passé.

Miss  L. . . ,  âgée  de  ving  tet  un  ans,  très  accomplie,  et  douée
d’une  grande  énergie,  me  mit  au  défi  de  l’hypnotiser.  A
l’entendre,  je  ne  pourrais  réussir.  Cependant,  elle  fut  rapi¬
dement  endormie  et  produisit  vingt  manifestations  des  plus
caractérisées.  Sous  l’influence  de  «  l’amitié  et  de  l’adhé¬
sivité  »  d’un  côté,  et  de  la  «  destructivité  »  du  côté  opposé,
elle  me  protégea  et  frappa  sa  propre  mère.  Elle  n’avait
connaissance  que  d’un  organe,  n’ajoutait  pas  foi  àl’hypno^
tisme  et  moins  encore  au  phréno-hypnotisme.  Sous  l’in¬
fluence  «  delà  forme  et  de  l’idéalité  »,  elle  se  mit  à  écrire
sans  voir,  assez  bien,  mais  non  aussi  bien  que  pendant  la
veille.  Quand  elle  fut  réveillée,  elle  sembla  très  surprise
d’apprendre  ce  qu’elle  avait  fait.  Elle  se  rappelait  que  j’a¬
vais  touché  sa  tête,  et  s’était  demandé  pourquoi  je  le  fai¬
sais  ;  elle  avait  senti  différentes  impulsions  quand  je  ma¬
nipulais  les  différentes  régions,  mais  elle  n’en  expliquait
pas  la  raison  et  ne  pouvait  se  souvenir  de  ses  faits  et
gestes.

Une  mère  de  famille,  Mme  E...,  ne  voulait  pas  admettre
qu’une  personne  pût  être  affectée  ainsi.  Après  avoir  vu  les
manifestations  d’une  patiente,  elle  affirma  qu’avec  elle,  au
moins,  il  n’en  serait  pas  de  même.  Je  la  priai  de  vouloir  bien
se  soumettre  à  une  épreuve,  elle  donna  lieu  immédiatement
à  plus  de  vingt  manifestations  très  distinctes,  et  dont  quel¬
ques-unes  furent  des  plus  frappantes.  Sous  l’influence  de  la


124


DE  l’hypnotisme


bienveillance,  elle  versa  des  larmes,  tira  sa  bourse  et
donna  une  demi-couronne  «  aux  pauvres  créatures  ».  Elle
montra  aussi  des  tendances  opposées,  déjà  décrites.

Miss  R...,  âgée  de  22  ans,  très  bien  élevée  et  très  intel¬
ligente,  se  disant  très  sceptique,  voulut  être  mise  à  l’é¬
preuve.  Toutes  les  manifestations  recherchées  eurent  lieu
et  furent  fortement  caractérisées  ;  elle  admit  quand  elle
fut'  réveillée  qu’elle  se  rappelait  tout  ce  qu’elle  avait  fait,
ajoutant  qu’elle  avait  résisté  de  toutes  ses  forces,  mais
qu’elle  avait  ressenti  des  impulsions  irrésistibles  qui  la
forçaient  d’agir  à  mesure  que  je  touchais  certains  points,
mais  elle  ne  savait  Elle  expliqua  qu’elle  avait

agi  en  toute  ignorance  de  cause,  car  elle  n’avait  aucune  idée
des  organes.  Elle  avait  d’abord  ressenti  un  tiraillement
dans  les  muscles  de  la  face,  la  respiration  s’était  troublée  ;
à  ce  moment  l’impulsion  particulière  était  survenue.  Un
autre  jour,  les  yeux  bandés,  et  un  crayon  dans  la  main
droite,  un  certain  nombre  d’organes  furent  excités,  sans
qu’elle  montrât  le  désir  de  s’en  servir,  .mais  au  moment
où  «  la  constructivité  et  l’idéalité  »  furent  touchées,  elle  se
mit  à  griffonner  des  lignes  jusqu’à  ce  qu’on  lui  donnât
du  papier  ;  elle  entreprit  alors  un  dessin,  et  fit  un  profil
passable.  Quand  «  l’acquisivité  »  fut  excitée,  elle  prit  une
bague  au  doigt  de  M.  Foster,  qui,  pendant  que  j’excitais,
d’autres  manifestations,  quitta  la  chambre.  Dès  que  j’eus
touché  «  la  conscienciosité  »,  elle  se  mit  à  la  recherche  de
M.  Foster,  fit  le  tour  de  la  chambre  comme  il  l’avait  fait,
passa  par  le  corridor  précédentle  grand  salon,  en  fit  le  tour,
et  entra  dans  le  petit  salon,  où,  trouvant  M.  Foster,  elle
lui  remit  la  bague  au  doigt  même  dont  elle  l’avait  extraite.
Elle  l’avait  évidemment  suivi  à  l’aide  de  l’atmosphère
et  au  moyen  de  l’édorat,  car  elle  avait  pris  exactement
le  même  chemin  que  lui  ;  lui  aussi  avait  été  d’abord
dans  le  grand  salon.  S’il  avait  été  ici  question  de  clair¬
voyance,  elle  aurait  été  à  lui  directement  et  par  le  che¬
min  le  plus  court.  De  pareils  faits  sont  invraisemblables,
mais  je  les  présente  tels  qu’ils  se  sont  passés  ;  nul  mieux


EXPÉRIENCE  INTÉRESSANTE


m

que  les  personnes  présentes  n’était  à  même  de  découvrir
une  erreur  ou  une  supercherie,  nul  mieux  que  M.  Foster,
M.  Brandt,  M.  Lloya,  avocats,  M.  Langton,  M.  Bagshaw,
M.  Schwabe,  et  d’autres  personnes  encore.

Miss  W...,  personne  très  intelligente,  qui  ne  savait  rien
de  la  phrénologie,  et  qui  n’avait  jamais  vu  une  expérience
phréno -hypnotique,  se  soumit  aux  épreuves.  Sous  l’in¬
fluence  de  «  la  hienveillance  »  elle  se  montra  très  inquiète,
et  quand  on  lui  demanda  à  quoi  elle  pensait,  elle  répondit
que  c’était  à  un  pauvre  artisan  qui  avait  perdu  sa  scie  et
son  marteau,  qui  n’avait  pas  d’argent  pour  en  acheter
d’autres  et  dont  les  enfants  mourraient  de  faim.  Sous  l’in¬
fluence  de  «  la  vénération  et  de  l’idéalité  »,  elle  voulut
mourir,  aller  au  ciel  ;  sous  «  la  combativité  »,  elle  parut
d’abord  fort  en  colère,  puis  se  leva  et  renversa  d’un  coup  le
Chandelier.  «  La  destructivité  »  étant  excitée  (après  que  plu¬
sieurs  organes  eurent  été  stimulés),  elle  montra  lé  poing,
puis  se  levant,  elle  parut  furieuse,  sauta  d’une  extrémité  de
la  chambre  à  l’autre,  le  bras  étendu,  comme  pour  faire  des
armes,  et  saisissant  la  main  d’une  jeune  personne  à  sa
portée,  elle  la  lui  laboura  de  ses  ongles.

M.  Walker,  âgé  de  22  ans,  étant  hypnotisé,  ne  montra
d’abord  pas  de  symptômes  de  susceptibilité  pendant  un
certain  laps  de  temps;  enfin,  les  phénomènes  se  produisi¬
rent  chez  lui  d’une  fâçon  absolument  parfaite  ;  la  bienveil¬
lance,  la  vénération,  la  fermeté,  l’amour-propre,  la  com¬
bativité,  la  destructivité,  l’acquisivité,  la  prudence  d’un  côté
et  la  destructivité  de  l’autre,  l’éventualité,  l’odorat,  les
formes,  les  couleurs,  les  nombres,  l’idéalité,  etc.,  tout  fut
essayé  et  réussit  à  merveille.  Ce  sujet  avait  vu  des  bustes
phrénologiques  et  avait  assisté  à  des  expériences  phréno-
hypnotiques,  mais  à  l’exception  de  deux  ou  trois  organes,
il  aurait  été  embarrassé  d’en  indiquer  exactement  un  quel¬
conque  à  l’état  de  veille.  Il  ne  se  rappelait  rien  de  ce  qui
s’était  passé.

Je  voulais  m’assurer  s’il  ne  se  rappelait  pas  mieux  les
organes  pendant  l’hypnotisme  qu’à  l’état  de  veille,  et  si


126


DE  l’hypnotisme


celle  connaissance  n’était  pas  alors  la  cause  de  la  perfec¬
tion  de  ses  manifestations  ;  j’essayai  l’expéiâence  suivante.
J’avais  fait  part  de  mes  intentions  aux  amis  qui  devaient
assister  à  l’épreuve,  mais  le  patient  les  ignorait  entière¬
ment.  Il  n’avait  jamais  vu  ni  entendu  parler  d’expérience
semblable.  Quand  je  le  crus  dans  les  conditions  voulues,
je  le  priai  de  placer  la  pointe  du  doigt  sur  différents  or¬
ganes,  mais,  chose  remarquable,  il  se  trompa  chaque  fois,
même  par  rapport  à  ceux  qu’il  connaissait  éveillé.  Un  au¬
tre  fait  intéressant  se  produisit  encore  ;  tandis  que  son  es¬
prit  était  dirigé  vers  l’organe  que  je  nommais,  la  vraie
manifestation  du  point  touché  eut  lieu  chaque  fois.  Ainsi,
comme  je  lui  demandais  de  me  montrer  «  l’idéalité  »,  il
plaça  son  doigt -sur  «  la  .vénération  »,  et  manifesta  immé¬
diatement  ce  dernier  sentiment.  Je  lui  demandai  à  quoi  il
pensait?  «  Je  n’ai  pas  été  à  l’église  hier.  »  Qu’est-ce  que
cela  fait?  «  J’ai  eu  tort.  »  Quand  il  pressa  accidentelle¬
ment  sur  la  «  bienveillance  »,  ce  sentiment  fut  manifesté  ;
il  en  fut  de  même  pour  la  «  fermeté  »,■  pour  «  l’amour-
propre  ».  Il  présentait  des  symptômes  de  malaise,  je  lui
demandai  ce  qu’il  avait  :  «  Quelque  chose  me  fait  mal  à  la
tête  » ,  répondit-il  ;  en  effet  son  bras  était  devenu  cata¬
leptiforme,  et  le  bout  de  ses  doigts  appuyait  si  fortement
contre  le  cuir  chevelu,  qu’il  s’en  plaignait,  mais  sans  re¬
connaître  la  cause  du  mal.  Sa  main  étant  restée  sur  la
philogéniture,  il  commença  à  se  balancer  sur  sa  chaise,
comme  s’il  berçait  un  bébé,  et  ses  mouvements  devenant
de  plus  en  plus  marqués,  je  crus  devoir  l’arrêter  et  reti¬
rer  sa  main.  Cependant,  le  bras  et  le  cou  étaient  de¬
venus  si  rigides  et  si  fortement  immobilisés,  que  seule
la  force  mécanique  ne  pouvait  les  séparer  ;  un  souffle  sur
ces  parties  les  ramena  à  l’état  normal  et  la  manifestation
particulière  prit  fin.  Chaque  point  qu’il  pressa  montra  de
même  les  manifestations  propre  à  l’organe  comprimé.  J’en
suis  certain,  ce  sujet  agit  avec  la  plus  grande  franchise,  et
d  ailleurs  il  n’était  au  pouvoir  de  personne  de  le  faire
agir  autrement.


expérience  intéressante


127


Un  autre  fait  intéressant  se  rattache  à  cette  obser¬
vation  :  s’étant  hypnotisé  lui-même,  il  excita  les  différen¬
tes  manifestations  de  la  même  manière  ;  puis,  à  ma
prière,  s’étant  frotté  les  yeux,  il  sortit-par  lui-même  de
l’état  hypnotique.  J’ai  essayé  des  expériences  semblables
avec  d’autres  sujets,  et,  à  l’exception  de  deux  qui  indiquè¬
rent  chacun  un  des  organes,  je  n’en  pus  trouver  qui  fus¬
sent  à  même  d’indiquer  exactement  les  organes  demandés;
mais,  chaque  fois,  l’organe  touché,  quel  qu’il  fût,  donna
sa  manifestation  propre.  Aucun  de  ces  sujets  ne  se  rappelait
ce  qui  s’était  passé.  Nous  avons  donc  ici  une  preuve  bien
sensible  de  ce  fait  :  tous  les  phénomènes  de  Uhypnotisme,
l’excitation  des  manifestations  phrénologiques  et  le  re¬
tour  à  l’état  normal,  peuvent  s’accomplir  par  l’intermé¬
diaire  d’actes  personnels  du  sujet  lui-même  ;  la  seule  in¬
fluence  nécessaire  pour  l’exciter  aux  mouvements  indis¬
pensables  pourrait  être  transmise  par  un  automate.

Il  y  a  quelques  jours,  une  patiente  qui  ne  sait  pas  de
langues  étrangères  répéta,  sous  l’excitation 'de  l’imitation
et  de  l’organe  de  la  musique,  les  mots  et  la  musique  de
chansons  italiennes,  françaises  et  allemandes  ;  elle  n’a¬
vait  jamais  entendu  ces  chansons  avant  quelles  ne  fussent
jouées  et  chantées  par  la  femme  d’un  avocat  éminent,
qui  était  lui-même  présent  et  qui  peut  témoigner  avec  le
révérend  M.  P...,  et  sa  femme,  de  la  grande  fidélité  de
son  imitation.  Telle  est  la  puissance  de  l’hypnotisme.

A  part  les  vingt-cinq  cas  rapportés  brièvement  ici,  j’ai
eu  de  nombreux  sujets  qui  ont  produit  les  phénomènes
avec  la  même  netteté,  et  à  la  simple  excitation,  par  le
contact,des  points  sympathiques.  Si  je  dois  m’en  rapporter
à  la  véracité  de  mes  sens,  m  quoi  que  ce  soit,  je  ne  vois
pas  comment  je  puis  douter  des  relations  existant  entre
certains  points  du  crâne  et  les  manifestations  mentales  que
1  on  provoque  en  agissant  sur  eux  pendant  l’hypnotisme.

y  a,  je  crois,  peu  de  phénomènes  physiologiques  que  l’on
puisse  démontrer  aussi  clairement,  surtout  dans  les  pre-
mières  phases  de  l’étude.  Si  je  ne  considérais  de  plus  am-


DE  L*DYPNOTISME

pies  recherches  comme  une  perte  inutile  de  temps,  après
le  nombre  d’observations  si  concluantes  qui  ont  été  insti-,
tuées  par  d’autres  expérimentateurs  et  par  moi-même,  ici
et  ailleurs,  je  pourrais  bientôt,  assurément,  élever  le  nom¬
bre  de  mes  observations  personnelles  à  un  chiffre  illimité.

On  peut  s’attendre,  avec  tout  expérimentateur  intelli¬
gent  et  sincère,  au  résultat  qu’obtint  M.  Ebbage,  habile
chirurgien  de  Leamington.  C’était  un  sceptique  endurci,
et  le  langage  énergique  par  lequel  il  exprimait  ses  opi¬
nions  avait  même  à  de  nombreuses  reprises  froissé  plu¬
sieurs  de  nos  amis.  Cependant,  lors  de  notre  premièi-e  ren¬
contre,  pendant  une  visite  qu’il  fit  récemment  à  Manches¬
ter,  je  le  convertis,  en  offrant  de  lui  faire  voir  tous  les  phé¬
nomènes  sur  sa  propre  femme  qui  n’avait  jamais  subi  ni
essayé  d’opération  semblable.  Elle  fut  rapidement  hypno¬
tisée  et  donna  plusieurs  manifestations  phrénologiques
très  nettes.  On  fit  venir  ensuite  dans  la  chambre  une  ser¬
vante  de  la  famille,  qui  n’avait  jamais  vu  d’opération  et
ne  savait  ce  qui  allait  se  passer.  Elle  aussi  fut  rapidement
hypnotisée  et  donna  plusieurs  manifestations  phrénologi¬
ques  très  nettes.  M.  Ebbage  se  trouva  forcé  d’admettre
qu’un  scepticisme  rationnel  ne  pouvait  résister  à  une  évi¬
dence  si  concluante  ;  et  ayant  vu,  chez  moi,  un  ou  deux
autres  cas  de  sujets  très  susceptibles,  ayant  reçu  en  même
temps  l’instruction  nécessaire  pour  opérer  lui-même,  il
promit  de  continuer  cette  étude  de  retour  chez  lui.

Dans  une  lettre  du  1®'  mai  1843,  il  m’écrit  qu’il  a  essayé
les  expériences  chez  plusieurs  personnes  ;  qu’avec  les  unes
il  ne  put  réussir,  tandis  qu’avec  les  autres  «  un  état  de-
sommeil  complet  et  d’inconscience  se  produisait  dans  l’es¬
pace  de  deux  à  dix  minutes.  Dans  le  cas  d’une  dame  qui
n’avait  jamais  rien  vu  de  semblable,  et  qui  n’avait  même
jamais  entendu  parler  d’hypnotisme  isolé  ou  combiné  avec
la  phrénologie,  il  se  produisit  les  effets  les  plus  sensibles,
analogues  à  ceux  que  j’avais  vus  chez  vous  ».  11  fait  en¬
core  les  remarques  judicieuses  qui  suivent  :  «  11  fs-ut
dire  que  les  développements  particuliers  occasionnés  sous


SUCCÈS  DE  M,  EBBAGE


129

l’influence  de  ce  sommeil,  si  on  les  observe  et  si  on  les
analyse  de  près,  doivent  ouvrir  à  l’esprit  de  tout  penseur
un  vaste  champ  de  spéculation,  à  l’égard  des  moyens  vrai¬
ment  mystérieux  qui  peuvent  produire  de  telles  sensations
et  de  tels  sentiments.  »

Voilà  un  bon  exemple  offert  aux  sceptiques  endurcis
mais  honnêtes.  M.  Ebbage  n’avait  eu  que  deux  entrevues
avec  moi  ;  si  quelqu’un  devait  réussir  moins  facilement
dans  ses  essais,  il  lui  faudrait  s’enquérir  si  son  insuccès
ne  doit  pas  être  attribué  à  un  procédé  maladroit  ou  insuf¬
fisant,  plutôt  qu’à  l’inefficacité  de  la  méthode  que  nous
recommandons.

Quant  à  ceux  qui  ne  veulent  pas  croire  au  témoignage
d’autrui  sans  constater  les  expériences  par  eux-mêmes  et
sur  de  nouveaux  patients,  qu’il  me  soit  permis  de  leur  faire
remarquer  que  le  meilleur  plan  qu’ils  pourraient  suivre
serait  d’essayer  des  patients  de  bonne  foi  eux-mêmes  ;  ils
seront  bientôt  convaincus  ;  mais  qu’ils  aient  soin  de  les
essayer  flM  moment,  sans  cela  ils  pourront  échouer,
comme  cela  m’est  arrivé  à  moi-même  tout  d’abord.

Voici  la  manière  d’opérer  :  —  Mettez  le  patient  dans
l’état  d’hypnotisme  de  la  façon  habituelle,  étendez  ses
bras  pendant  une  minute  ou  deux,  puis  replacez-les  dou¬
cement  sur  ses  genoux,  et  laissez-le  dans  le  repos  absolu
pendant  quelques  minutes.  Placez  alors  la  pointe  d’un  ou
de  deux  doigts  sur  le  centre  de  l’un  des  organes  les  mieux
développés,  et  appuyez  très  doucement  ;  s’il  ne  se  produit
pas  de  changements  dans  la  physionomie  ou  de  mouvements
du  corps,  frictionnez  légèrement  ;  puis  demandez  au  sujet
d’une  voix  douce  à  quoi  il  pense,  ce  qu’il  aimerait,  ce  qu’il
voudrait  faire,  ou  ce  qu’il  voit,  selon  la  fonction  de  l’or¬
gane  que  vous  mettez  à  l’épreuve  ;  réitérez  les  questions,
la  pression,  le  contact,  ou  la  friction  de  l’organe,  jusqu’à
ce  que  vous  obteniez  fine  réponse.  Si  le  sujet  est  très  apa¬
thique,  une  légère  pression  sur  les  globes  oculaires  peut
être  nécessaire  pour  le  faire  parler'.  Si  la  peau  est  trop
sensible,  il  peut  s’éveiller  ;  dans  ce  cas  il  faut  essayer  de


DE  l’hYI’NOTISME


130

nouveau,  attendant  un  peu  plus  longtemps  ;  s’il  est  trop
apathique,  essayez  encore,  en  commençant  les  manipula,
tions  plutôt.

Il  faut  recommencer  les  opérations  à  de  nombreuses  re¬
prises  avec  le  même  sujet,  en  variant  le  moment  du  début
des  manipulations,  car  il  est  impossible  de  connaître  à
priori  le  moment  précis  où  il  faudrait  commencer  ;  un
grand  nombre  des  cas  les  plus  probants  n’ont  réussi  qu’en
partie  ou  ont  échoué  complètement  à  la  première  ou  à  la
seconde  épreuve.  Quand  l’instant  est  déterminé,  il  est
plus  facile  de  provoquer  de  nouvelles  manifestations,
et  les  faits  deviennent  de  plus  en  plus  évidents  au  fur  et
à  mesure  des  épreuves.

Tous  les  assistants  doivent  éviter  soigneusement  de  chu¬
choter  ou  de  parler,  afin  de  laisser  la  nature  se  manifester
librement  et  à  sa  manière  ;  alors  celle-ci  subit  l’influence
unique  du  stimulus  transmis  par  l’intermédiaire  des  nerfs  du
toucher  excitant  l’action  musculaire  automatique.  Nous
savons  tous  que,  pendant  le  sommeil,  on  échange  incon¬
sciemment  une  position  gênante  contre  une  position  agréa¬
ble.  C’est  une  sorte  d’action  instinctive,  et,  comme  je  l’ai
déjà  expliqué,  il  est  probable  qu’en  provoquant  ainsi  dans
certains  muscles  l’action  qu’ils  ont  coutume  d’accomplir
spontanément  pour  manifester  une  émotion  donnée,  ils
peuvent,  par  acte  réflexe,  exciter  la  portion  du  cerveau
dont  l’activité  est  ordinairement  cause  de  cette  même  ac¬
tion.  Il  y  aurait,  dans  ce  cas,  une  sorte  de  réciprocité  du
procédé  ordinaire,  et  ce  qui  est  habituellement  l’objet  de
l’excitation  cérébrale  et  mentale  en  deviendrait  la  cause.
L’hypothèse  suivante  me  fera  mieux  comprendre.  Le  fait
de  mettre  dans  la  main  une  plume  ou  un  crayon  pourra
provoquer  l’idée  d’écrire  ou  de  dessiner  ;  l’excitation  des
muscles  gastrocnémiens,  qui  nous  soulèvent  sur  les  orteils,
inspire  l’idée  de  danser,  sans  aucune  suggestion  que  celle
qui  provient  de  l’attitude  et  de  l’activité  des  muscles  natu¬
rellement  et  nécessairement  mis  en  jeu  dans  l’exercice  de
ces  fonctions.  Je  doute  fort  que  la  stimulation  des  muscles


lÆANIÈRE  d’opérer


131

(Je  la  jambe  excite  le  désir  d’écrire,  ou  que  le  fait  déplacer
plume  ou  crayon  dans  la  main  donne  envie  de  danser,  à
moins  de  connivence  à  ce  sujet.  C’est,  je  suppose,  en  vertu
du  même  principe  que,  pendant  la  période  des  rêvés  de
l’hypnotisme,  en  stimulant  le  muscle  sterno-mastoïdien  et
produisant  ainsi  une  inclination  de  la  tête,  on  amène  l’idée
d’amitié  et  de  poignées  de  mains  à  se  développer  dans  l’es¬
prit;  quand  le  muscle  trapèze  est  excité  en  même  temps,  l’in¬
clination  latérale  plus  évidente  de  la  tête  manifeste  un  at¬
tachement  plus  grand,  c’est-à-dire  «  l’adhésivité  ».  La  phi-
logéniture,  mettant  en  action  les  muscles  droits  et  le  mus¬
cle  occipito-frontal,  suggère  le  bercement,  et  par  consé¬
quent  l’idée  de  tenir  un  enfant,  etc.  ;  la  pression  sur  le
sommet  du  crâne,  mettant  en  action  tous  les  muscles  né¬
cessaires  pour  maintenir  le  corps  dans  la  position  droite,
excite  l’idée  d’une  fermeté  inébranlable  ;  la  vénération  et
la  bienveillance  produisant  la  tendance  à  se  baisser  et  à
supprimer  la  respiration,  créent  ainsi  les  sentiments  cor¬
respondants.  Sous  l’excitation  des  muscles  de  la  mastica¬
tion,  l’idée  de  manger  et  de  boire  se  manifeste  ;  le  même
effet  peut  provenir  de  la  pression  entre  le  menton  et  la
lèvre  inférieure,  qui  excite  en  premier  lieu  un  flux  de  salive
suivi  de  mouvements  de  la  langue  et  de  la  mâchoire,  avec
disposition  à  avaler.  De  la  même  manière,  une  légère
pression  sur  le  bout  du  nez,  en  provoquant  des  inspira¬
tions  crée  le  désir  de  quelque  chose  à  sentir  ;  si  le  point
de  contact  se  trouve  à  la  joue,  sous  la  cavité  orbitaire  et  au-
dessus  du  point  d’émergence  de  la  branche  sous-orbitaire
de  la  cinquième  paire,  la  respiration  se  trouve  oppressée
et  les  émotions  tristes  sont  éveillées  ;  tandis  ({u  au-dessus  de
l’orbite,  où  l’on  stimule  la  branche  sus-orbitaire  de  la
même  paire,  des  manifestations  inverses  ont  lieu  généra¬
lement.

Les  personnes  familiarisées  avec  les  expériences  du  pro¬
fesseur  Weber  savent  que  ces  points  diffèrent  tous  quant
à  leur  degré  de  sensibilité.  Il  est  à  noter  que  le  point  mar¬
qué  «  éventualité  »  (j’ai  des  raisons  de  croire  que  c’est  le


132  DE  l'hypnotisme

siège  principal  de  la  mémoire),  se  trouve  au  centre  du
front,  une  des  parties  les  plus  sensibles  de  la  peau  du  crâne,
et  où  la  pression  excite  nécessairement  les  points  corres¬
pondants  dans  les  deux  hémisphères  cérébraux  à  la  fois.

Cette  découverte  semble  êtçe  moins  étonnante  que  cer¬
taines  autres  découvertes  récemment  accomplies  dans  d’au¬
tres  domaines  des  sciences  physiques.  Qui  aurait  cru,  par
exemple,  jusqu’à  preuve  péremptoire,  qu’en  regardant  dans
une  chambre  obscure  pendant  quelques  minutes,  ou  même
quelques  secondes,  on  imprimerait  son  portrait  fidèle  et
indélébile  sur  une  plaque  de  métal?  Qui  aurait  accepté  la
découverte  plus  récente  encore  du  professeur  Moser,  rela¬
tive  à  l’accomplissement  dans  l’obscurité  des  phénomènes,
objets  de  son  étude.

Je  conclurai  cet  article  en  citant  le  D''  Abercrombie,  à
l’égard  de  la  valeur  du  témoignage  :  «  Nous  n’obtenons,
dit-il,  qu’une  très  petite  portion  de  notre  connaissance
des  choses  extérieures,  à  l’aide  de  nos  propres  sens  ;  la
majeure  partie  de  notre  savoir  nous  est  transmise  par  d’au¬
tres,  et  nous  acceptons  ce  savoir  sur  la  foi  du  témoignage,
La  crédulité  extrême  est  le  propre  d’un  esprit  faible,  qui
ne  pense  ni  ne  raisonne  jamais  ;  mais  le  scepticisme  ex¬
trême  estle  propre  d’un  esprit  qui  raisonne  sur  des

données  imparfaites,  ouqui  fait  de  ses  propres  connaissan¬
ces  et  de  l’étendue  de  son  observation  le  guide  et  le  cri¬
térium  des  probabilités.  »  On  the  intellectual  powers,
pp.  71,  72.


CHAPITRE  VII


Résumé  général.  —  De  nombreux  phénomènes  admettent  des  preu¬
ves  physiques  et  chimiques.  —  Difficulté  de  comprendre  bon  nom¬
bre  de  ces  phénomènes.  —  Les  préjugés  empêchent  d’admettre  la
vérité.  —  Analyse  du  débat  qui  a  eu  lieu  à  la  Société  médico-chirur¬
gicale,  au  sujet  de  l’opération  de  M.  Ward  —  État  de  la  circulation.
—  Conjectures  relatives  à  la  cause  de  l’état  cataleptiforme .

Avant  de  terminer  la  première  partie  de  ce  traité,  je
vais  présenter  brièvement  les  points  que  je  considère  comme
établis  dans  ce  qui  précède  :  1°  La  fixation  continuelle  de
l’œil  mental  et  visuel,  de  la  manière  et  dans  les  conditions
indiquées,  a  pour  effet  de  plonger  le  système  nerveux  dans
un  état  nouveau,  accompagné  de  somnolence  et  d’une  ten¬
dance  à  développer  certains  phénomènes  qui  varient
selon  le  mode  d’opération  et  diffèrent  de  ceux  que
nous  obtenons  pendant  le  sommeil  ordinaire  ou  pendant
la  veille.  2°  Il  se  produit  tout  d’abord  un  état  très  sensible
d’excitation  de  tous  les  organes  de  sens  spéciaux,  à  l’ex¬
ception  de  la  vue,  et  une  augmentation  considérable  de  la
force  musculaire  ;  puis  les  sens  tombent  ensuite  dans  une
torpeur  plus  considérable  de  beaucoup  que  celle  du  som¬
meil  naturel.  û“  Dans  cet  état,  nous  avons  lè  pouvoir  de
diriger  ou  de  concentrer  l’énergie  nerveuse,  de  l’élever
ou  de  la  déprimer  à  volonté,  localement  ou  généralement.
4»  Dans  cet  état,  nous  avons  le  pouvoir  d’exciter  ou  de  dé¬
primer  la  force  et  la  fréquence  de  l’action  cardiaque,  et  de
la  circulation  locale  ou  générale.  S°Nous  sommes  à  même,
lors  de  cette  situation  particulière,  de  régulariser,  de  contrô¬
ler  le  ton  et  l’énergie  musculaire  d’une  façon  et  à  un  degré


J  34  DE  l’hypnotisme

remarquables.  6°  De  même,  nous  possédons  le  pouvoir  de
produire  des  modifications  rapides  et  importantes  dans
la  circulation  capillaire,  et  dans  la  totalité  des  excrétions
et  des  sécrétions  du  corps  ;  faits  prouvés  par  l’application
de  réactifs  chimiques.  7“  Ce  pouvoir  peut  être  appliqué
avec  profit  au  traitement  d’une  foule  d’affections  rebelles
en  partie  ou  entièrement  aux  traitements  ordinaires.
8“  L’hypnotisme  peut  servir  à  soulager  ou  à  prévenir  entiè¬
rement  la  douleur  pendant  les  opérations  chirurgicales.
9°  Pendant  l’hypnotisme,  nous  pouvons,  par  la  manipula¬
tion  du  crâne  et  de  la  face,  exciter  certaines  manifestations
mentales  et  corporelles,  selon  les  parties  touchées.

J’ai  obtenu  des  résultats  uniformes  avec  tant  de  patients,
que  je  suis  absolument  certain  de  la  réalité  des  phénomènes
exposés  ;  je  crois  que  mes  conclusions  sont  parfaitement
fondées.  Bon  nombre  de  ces  phénomènes  supportent  des
preuves  physiques  et  chimiques,  au  sujet  desquelles  les
patients  ne  peuvent  nous  induire  en  erreur.  Quant  aux  phé¬
nomènes  qui  Iqov permettraient  de  le  faire,  j’ai  l’affirmation
d’un"grand_nombre  d’entre  eux,  et  sur  leur  véracité  je  puis
absolument  compter  ;  il  n’y  a  pas  pour  moi  l’ombre  d’un
doute  au  sujet  de  la  sincérité  de  leurs  données.  J’ai  tâché
d’éviter  l’erreur  autant  pour  mon  compte  personnel  que
pour  celui  d’autrui.  Je  recommande  volontiers  à  ceux  qui
n’ont  pas  eu  l’occasion  d’observer  les  phénomènes  de  la
façon  la  plus  analytique,  ou  qui  n’ont  pas  contrôlé  les  faits-
avec  un  esprit  libre  de  tout  préjugé,  de  suspendre  leur  Opi¬
nion  jusqu’à  ce  que  cette  occasion  se  soit  présentée.  Il  est
fort  peu  probable  que  l’on  puisse  se  former  un  jugement
exact  à  ce  sujet  par  la  simple  lecture  ou  par  ou/i-dire;  il  en
sera  de  même  si  l’on  n’apporte  pas  dans  cette  étude  un  es¬
prit  large  et  affranchi  de  tout  préjugé.  Le  sujet  est,  par  lui-
même,  éminemment  subtil  dans  ses  manifestations  bien
différentes  de  tout  ce  que  nous  avons  l’habitude  de  voir
dans  le  cours  ordinaire  des  choses  ;  aussi,  malgré  la  plus
parfaite  sincérité,  le  désir  le  plus  ardent  d’arriver  à  la  vé¬
rité,  à  toute  la  vérité,  on  éprouve  un  grand  embarras  à


DIFFICULTÉS  DES  RECHERCHES  133

le  suivre  dans  tous  ses  développements.  Comment  alors
peut-on  s’attendre  à  réussir  dans  cette  étude,  si  on  la  pour¬
suit  avec  un  esprit  aveuglé  par  des  préjugés  tenaces^  ?

I.  On  trouverait  difficilement  une  preuve  de  l’influence  du  préjugé
sur  les  intelligences  les  plus  solides  et  de  l’obstacle  qu’il  oppose  à
des  recherches  impartiales,  plus  convaincante  que  celle  qu’on  rencon¬
tra  à  la  dernière  réunion  de  la  Société  médico-chirurgicale  de  Londres
lors  du  débat  qui  suivit  la  lecture  de  l’observation  lue  par  M,  Ward
et  relative  à  une  amputation  de  la  jambe  pendant  le  sommeil  mesmé-
rique.  N’étant  pas  moi-môme  un  magnétiseur,  et  ne  connaissant  indi¬
viduellement  aucune  des  personnes  dont  il  s'agit,  toutes  les  remar¬
ques  que  je  peux  faire  sont  entièrement  impartiales,  sans  passion,
sans  prévention.  L’opération  susdite  devait  avoir  eu  lieu  dans  un
hôpital  public,  en  présence  de  médecins  et  de  gens  du  monde  :  Le
patient  n’aurait  manifesté  aucune  douleur,  autant  qu’on  en  pouvait
juger  par  sa  physionomie,  et  il  ne  fit  aucun  mouvement  des  jambes
ou  du  corps  ;  après  l’opération  il  aurait  déclaré  qu’il  n’avait  ressenti
aucune  douleur,  mais  qu’il  avait  entendu  «  un  grincement  »,  que
l’on  supposa  avoir  été  le  bruit  de  la  scie  sur  Los  ;  on  reconnaît
aussi  qu’il  s’était  plaint  pendant  l’opération.

Comment  fut  accueilli  le  compte-rendu  de  ce  cas?  On  se  demanda
d’abord  si  le  sujet  n’était  pojntun  homme  de  faible  ou  de  nulle  sensi¬
bilité  en  général,  car  on  avait  connu  A'autres  patients  qui,  à  l’état  de
veille,  étaient  inaccessibles  à  la  douleur.  Mais,  dans  le  cas  actuel,
n’a-t-on  pas  déclaré  que  le  malade  souffrait  si  cruellement  de  son  ge¬
nou,  qu’il  ne  pouvait  dormir,  et  que  sa  sanlé  était  tellement  ébranlée
par  ces  souffi'ances  que  l’amputation  du  membre  en  était  devenue  in¬
dispensable?  N’a-t-on  pas  dit  encore  que  sous  Finfluence  du  mesmé¬
risme,  préliminaire  de  l’opération,  ses  douleurs  de  jambe  avaient
beaucoup  diminué,  que  le  sommeil  était  revenu,  que  sa  santé  s’était
améliorée,  et  qu’il  avait  consenti  à  être  opéré  sous  l’influence  du
mesmérisme  ?  Et,  cependant,  après  qu’il  eut  été  placé  dans  les  condi¬
tions  favorables  à  l’opération,  le  mouvement  transmis  à  la  jointure,  en
l’attirant  sur  le  boid  du  lit,  fut  suivi  de  douleurs  assez  intenses  pour
le  réveiller.  Est-ce  là  une  j)reuve  d’insensibilité  ?

On  reconnaît  aussi  que,  comme  il  a  pense-t-on,  le  bruit  de

l’instrument  sciant  Vos,  il  a  dû  sentir  la  section  de  la  peau  et  des
parties  molles.  On  sait  qu’il  est  impossible  à  une  personne  d'entendre
et  d’être  en  même  temps  dans  un  état  à  ne  pas  sentir  des  blessures
faites  aux  membres  dans  le  même  moment.  Il  est  bien  connu,  ce¬
pendant,  que  les  affections  des  troncs  des  nerfs  de  sensation,  ou  de
la  moelle  épinière,  peuvent  occasionner  un  tel  état,  indépendamment
d’une  lésion  quelconque  du  cerveau.  Mais,  dit-on,  d’aulre  part,  s’il
n’avait  pas  senti  quand  le  nerf  principal  était  irrité.  Vautre  jambe


136


DE  l’hypnotisme


Quant  aux  causes  directes  des  phénomènes,  je  crois  que
le  meilleur  plan  à  suivre  dans  l’état  présent  de  nos  con¬
naissances  à  ce  sujet  est  de  continuer  à  accumuler  les  faits
et  leurs  applications  dans  le  traitement  des  maladies,  et
d’ajourner  les  théories  jusqu’à  ce  que  nous  ayons  des  faits

aurait  été  convulsionnée.  Ceci  est  presque  une  affirmation  que  le
préopinant  sait  parfaitement  toutes  les  lois  connues  ou  à  connaître
du  système  nerveux,  et  dans  toutes  les  conditions  possibles  ;  c’est
prendre  une  attitude  téméraire  et  qui  trouve  difficilement  grâce  de¬
vant  les  personnes  qui  ont  étudié  le  sujet,  môme  de  la  part  de  savants
remarquables.  D’autres  considèrent  que  l’absence  d’expression  de  la
douleur  était  simple  affaire  de  stoïcisme  ;  la  conséquence  à  tirer  des
allégations  de  ces  derniers  est  que  le  tout  n’est  que  connivence  et
déception.  S’il  avait  été  ici  question  de  connivence  et  de  déception,
aurait-on  admis  que  le  patient  eût  entendu  le  bruit  de  la  section  de
l’os,  ou  qu’il  se  fût  plaint  pendant  l’opération  ?  Le  savant  éditeur,  je
crois,  d’un  journal  médical  déclara  qu’il  devait  croire  enlaparole  de  ceux
qui  présentaient  l’observation,  mais  avoua  francheme.  t  que,  quant  à
lui,  «  il  ne  croirait  pas  la  chose,  s'il  l'avait  vue  lui-même  » .  Quand  un
homiïie  a  atteint  ce  degré  de  préjugé ^et  d’incrédulité,  inutile  de  lui
présenter  des  expériences  ou  des  arguments.

Qu’il  me  soit  permis  de  demander  à  ces  personnages  s’ils  n’ont  ja¬
mais  conçu  la  possibilité  d’un  patient,  en  proie  depuis  longtemps  à
de  grandes  douleurs,  s’en  plaindre  par  habitude  mêfne  dans  les  mo¬
ments  de  répit  que  laisse  parfois  la  souffrance  ;  ou  bien  encore  sen¬
tant  son  mal  et  le  manifestant  par  des  signes  évidents  pendant  lesom-
meil,  en  être  absolument  ihconscient  quand  il  s’éveille  ?  Ne  voyons-
nous  pas  des  résultats  semblables  à  la  suite  d’accidents,  dans  le  cours
des  maladies,  ou  comme  effet  de  fortes  doses  de  narcotiques  ?  Je  suis
certain  que  tel  est  le  cas  pendant  le  sommeil  artificiel  provoqué  par
les  méthodes  que  j’ai  indiquées  dans  ce  traité.  Je  suis  également
certain  que  la  sensibilité  aux  piqûres,  au  pincement,  aux  blessures
du  membre  rigide  a  disparu  quelque  temps  avant  la  disparition  de
l’ouïe.  On  peut  même,  sans  le  moindre  inconvénient,  insérer  sous  les
paupières  un  morceau  de  papier  qui  s’y  trouve  retenu,  sans  provo¬
quer  de  clignotement.  En  un  mot,  je  suis  certain  qu’un  patient  peut
avoir  l’ouïe  suffisamment  sensible  pour  lui  permettre  de  répondre  aux
questions,  et  pourtant  être  insensible  au.x  piqûres,  au  pincement,  ou
aux  courants  galvaniques  passant  par  les  bras  :  je  suis  certain  aussi
que,  si  même  il  se  réveille  suffisamment  pour  indiquer  qu’il  a  ressenti
ces  souffrances,  puis  qu’il  demeure  ensuite  en  repos,  au  point  de  re¬
venir  à  sou  état  de  torpeur  primitif,  il  peut  avoir  perdu  tout  souvenir
de  ces  douleurs,  une  fois  complètement  réveillé.

D’après  la  circonstance  que  le  patient  aurait  entendu  le  bruit  de  la


CRITIQUE  d’un  Débat  137

assez  nombreux.  Ma  première  opinion  a  été  qu’une  grande
partie  derexcitationetbonnombredesphénomènesdevaient
être  attribués  à  une  altération  dans  l’état  de  la  circulation
cérébrale  et  spinale,  et  surtout  à  l’afflux  du  sang  dans  ces
organes  et  dans  tous  les  autres  non  comprimés  parles
muscles  en  rigidité;  cet  afflux  me  paraissait  provenir  de  la

scie  sur  l’os,  je  crois  que  l’opération  a  été  commencée  fro;)  tôt  et  j’in¬
cline  à  croire  que  les  plaintes  dont  il  s’agit  se  sont  produites  à  la
suite  d'une  sensation  de  douleur  légère  mais  insuffisante  pour  réveiller
le  malade,  ou  pour  l’impressionner  au  point  de  lui  laisser  un  souvenir
ultérieur.

Je  conclus  :  Si,  fort  de  la  longue  expérience  que  j’ai  acquise  de
ces  résultats  analogues  dans  le  cours  de  mes  opérations  neuro-hypno¬
tiques,  je  puis  présenter  une  opinion  à  cet  égard,  je  n’hésite  pas  à  ex¬
primer  mon  entière  conviction  :  M.  Topham,  M.  Ward  et  le  malade
ont  tous  par  é  du  cas  et  l’ont  représenté  avec  la  meilleure  foi  du
monde.

Qu’il  me  soit  permis  de  rappeler  un  souvenir  à  ceux  qui  veulent
étouffer  les  investigations  et  qui  croient  que  nous  devrions  nous
en  tenir  à  la  décision  de  la  commission  française  ;  une  commission  du
même  corps  savant  fut  nommée  pour  faire  une  étude,  un  rapport  au
sujet  de  la  découverte  de  la  circulation  du  sang  par  Harvey  ;  elle  re¬
jeta  comme  une  erreur  cette  importante  découverte  ;  cette  sentence
changea-t-elle  les  lois  delà  nature,  empêcha-t-elle  le  triomphe  défini¬
tif  de  notre  immortel  compatriote?  Si  l’on  commettait  une  si  lourde
erreur  au  sujet  de  la  circulation  du  sang,  sujet  plus  apparent  et  d’une
démonstration  plus  facile,  n’est-il  pas  probable  qu’on  ait  pu  se  trom¬
per  dans  une  décision  relative  aux  lois  et  à  la  distribution  de  l’influx
nerveux,  sujet  incomparablement  plus  abstrait  et  plus  subtil  ?

C’est  un  fait  historique  :  H  n’existait  pas  un  médecin  anglais  ayant
atteint  l’âge  de  quarante  ans,  qui  voulût  croire  à  la  découverte  d’Har- .
vey.  Faut-il  donc  tant  s'étonner  que  l’hypnotisme  rencontre  aujour.
d’hui  tant  d’obstacles  ?

Nous  finirons  ces  remarques  en  rappelant  que  certains  malades  ont
pu,  dans  certain  cas,  et  par  suite  de  causes  naturelles  inconnues,  sup¬
porter  de  sérieuses  opérations  chirurgicales  sans  aucune  sensation  de
douleur.  Ce  fait  au  lieu  de  militer  contre  l’état  d’insensibilité  du  ma¬
lade  dont  le  membre  fut  amputé  pendant  le  sommeil  nerveux,  tend
directement  à  le  confirmer;  car  si  un  état  aussi  remarquable  peut  exis¬
ter  par  suite  de  circonstances  accidentelles  inconnues,  il  n’y  a  pas  de
raisons  pour  qu’une  condition  semblable  ne  soit  pas  provoquée  par
des  moyens  ai-tificiels.

8  .


DE  l’hypnotisme


138

difficulté  qu’éprouvait  le  fluide  sanguin,  pendant  l’état
cataleptiforme,  à  passer  en  proportion  suffisante  à  travers
les  extrémités  rigides.  Je  n’ai  pas  eu,  jusqu’à  présent,  oc¬
casion  de  modifier  cette  opinion  ;  mais  je  suis  porté  à  con¬
clure  que  le  système  ganglionnaire  ou  système  organique
de  nerfs  est  aussi  stimulé  très  fortement  par  la  même
cause,  et  qu’ayant  ainsi  acquis  une  prédominance  inusitée,
il  produit  un  grand  nombre  des  phénomènes  remarquables
dont  nous  avons  traité.  Quiconque  examine  soigneusement
l’injection  de  la  conjonctive,  la  circulation  capillaire  de  la
tête,  de  la  face  et  du  cou,  la  distension  des  veines  jugulai¬
res,  le  rebondissement  des  artères  carotides,  et  l’augmen¬
tation  considérable  dans  la  fréquence  du  pouls  pendant
l’état  de  rigidité  des  membres,  ne  peut  pas  manquer  d’en
conclure  qu’il  y  a  un  afflux  extraordinaire  à  la  tête.  Puis,
quand  on  voit  tous  ces  symptômes  se  modifier  si  rapide¬
ment  dès  que  l’état  cataleptiforme  des  membres  a  disparu,
comment  peut-on  encore  douter  que  la  rigidité  des  mem¬
bres  et  par  conséquent  l’obstruction  à  la  libre  circulation
du  sang  qui  les  parcourt,  ne  soient  la  cause  principale  de
cette  congestion  à  la  tête  et  aux  autres  parties  du  corps
qui  ne  supportent  point  de  pression  directe  des  muscles
rigides  ^  ?

1.  Au  sujet  de  l’état  cataleptiforme,  je  ferai  les  remarques  suivantes,
comm;  simple  conjecture,  et  dans  l’espoir  qu’elles  pourront  provoquer
les  recherches  d’autres  expérimentateurs.

La  contraction  ou  le  mouvement  musculaire  est  volontaire  ou  invo¬
lontaire.  Les  mouvements  volontaires  sont  les  résultats  d’un  ordre
de  l’esprit,  provenant  du  cerveau,  et  effectuant  la  contraction  ou  le
raccourcissement  des  fibres  musculaires  ;  les  mouvements  involon¬
taires  ou  réflexes  sont  la  suite  de  l’irritation  transmise  h  la  moelle
épinière,  irritation  qui  produit  un  résultat  semblable  et  qui  peut  être
excités  par  le  chatouillement,  les  piqûres,  ou  les  pincements  de  la
peau  aux  extrémités  d’un  animal  décapité  ou  privé  de  sentiment,  fi
me  paraît,  cependant,  que  la  tendance  aux  contractions  musculaires
et  leur  efficacité  dépendent,  en  grande  partie,  d’une  autre  cause,  c’est-
à-dire,  du  degré  de  ton  ou  de  tension  des  muscles  pendant  le  repos  ;
et  ce  degré  de  ton  dépend,  je  crois,  du  système  nerveux  organique  ou
ganglionnaire.  Si  nous  supposons  que,  faute  de  cette  manière  d’être  du


CONJECTURES  SUR  CERTAINS  PHÉNOMÈNES


139


Qu’il  me  soit  permis  de  conclure  par  cette  remarque  :
les  variations  que  l’on  rencontre,  relativement  à  la
susceptibilité  à  lïmpression  hypnotique,  ainsi  qu’au  mode

muscle,  le  système  musculaire  est  dans  le  relâchement,  il  se  produira
une  tendance  morbide  aux  actions  réflexes,  à  l’exemple  d'une  corde
qui  est  plus  facilement  mise  en  vibrations  si  elle  est  tendue  modéré¬
ment,  que  si  elle  l’est  avec  excès.  L’eiîort  musculaire  en  sera  aussi
moins  efficace  et  moins  sûr,  parce  qu’une  partie  de  la  contraction  qui
aurait  pu  sérvir  autrement  comme  force  ou  comme  mouvement,  sera
dépensée  à  porter  la  structure  musculaire  â  son  point  de  tension  nor¬
male.

D’un  autre  côté,  supposons  que  le  système  organique  soit  extrême¬
ment  actif,  et  ait  rendu  la  tonicité  mu  scolaire  forte  qu'à  l'état  nor¬
mal,  l’effet  exactement  inverse  à  celui  que  nous  venons  de  voir  sera
produit.  11  y  aura  non  seulement  résistance  aux  mouvements  réflexes,
mais  encore  aux  mouvements  volontaires  ;  et  porté  à  un  certain  degré,
cet  état  peut  rendre  les  parties  immobiles  et  rigides  ;  le  système  gan- .
glionnaire  maîtrisant,  pour  ainsi  dire,  le  système  cérébro-spinal.

Les  résultats  d’opérations  que  j’ai  signalés  dans  le  Journal  de  mé¬
decine  et  de  chirurgie  d'Edimbourg,  octobre  1841,  semblent,  jusqu’à
un  certain  point,  prouver  que  tout  ceci  n’est  pas  simplement  hypothé¬
tique.  Certains  muscles  qui  étaient  demeurés  rigides  et  avaient  perdu
tout  mouvement,  furent  rendus  à  l’état  d’activité  par  la  division  des
tendons,  et  la  croissance  d’une  nouvelle  portion  entre  les  bouts  di¬
visés,  allongeant  ainsi  le  muscle  ;  dans  d’autres  cas  où  il  y  avait
paralysie  par  relaxation,  le  mouvement  fut  recouvré  par  l’enlèvement
d’une  portion  de  tendon  et  par  la  réunion  des  bouts  divisés  ;  le  muscla
fut  ainsi  raccourci  et  acquit  artificiellement  cette  tonicité  et  cette  ten¬
sion  dont  l’absence  était  la  grande  cause  de  la  persistance  de  la  para¬
lysie.  Il  me  parait  donc  que,  pendant  l’hypnotisme,  il  y  a  inversion
complète  de  l’état  ordinaire,  et  que  la  force  du  système  ganglionnaire
prédomine,  au  lieu  d’être  subordonnée  comme  dans  les  conditions
habituelles.

Une  autre  preuve  en  faveur  de  cette  opinion  se  trouve  dans  le  fait
bien  connu  que  tout  mouvement  volontaire,  ou  toute  action  réflexe,
épuise  rapidement  les  forces,  fatigue  le  patient  et  le  rend  incapable  de
continuer  les  mêmes  efforts.  L’effort  volontaire  est  le  plus  fort  à  l’o¬
rigine  et  s’affaiblit  graduellement.  Les  fonctions  du  système  nerveux
organique,  au  contraire,  sont  plus  égales,  plus  persistantes  dans  leur
nature  ;  et,  quoique  dans  une  certaine  mesure,  elles  puissent  être  in¬
fluencées  dans  leurs  fonctions  par  la  direction  particulière  de  l’es¬
prit,  par  exemple,  la  sécrétion  de  la  salive,  la  pensée  de  la  nourriture,
la  sécrétion  du  lait  chez  la  nourrice  à  la  pensée  de  son  enfant,  etc.,  etc.  j
on  ne  peut  cependant  pas  dire  qu’elles  soient  sous  l’influence  du  con-


140


DE  l’hypnotisme


et  au  degré  de  son  action,  sont  analogues  à  celles  que  l’on
voit  dans  les  effets  du  vin,  de  l’alcool,  de  l’opium,  du  pro¬
toxyde  d’azote,  et  de  nombreux  autres  agents.  Il  est  bien
connu  que  ceux-ci  agissent  différemment  sur  différents
individus,  voire  sur  le  même  individu  à  différents  moments,
selon  l’état  de  l’organisme.  Mais  qui  alléguerait  ce  man¬
que  d’uniformité  dans  leur  action  pour  révoquer  en  doute
la  réalité  de  leurs  effets  ?

trôle  volontaire  d’une  manière  aussi  directe  et  au  même  degré  que  le
mouvement  musculaire.  L’état  cataleptiforme  se  développe  graduelle  -
ment.

Pendant  quelque  temps,  la  volonté  prédomine  ;  mais  enfin  la  rigi-.
dité  involontaire,  ou  tonicité  organique,  prend  le  dessus  ;  quoique  cet
état  persiste  longtemps,  il  n’est  pas  suivi  d’épuisement  ni  de  fatigue.
Au  contraire,  autant  que  j’ai  pu  le  voir  par  les  expériences,  toutes  les
fonctions  semblent  puiser  de  nouvelles  forces  dans  la  continuation  de
cet  état.


DEUXIÈME  PARTIE


Modes  d’opération.  —  Objets  des  opérations.  —  Un  cas  d’améliora¬
tion  de  la  vue.  —  Ouïe.  —  Sourd-muet.  —  Remarques  de  M.  Gur-
tis. —  Cas  de  James  Shelmerdine.—  Témoignage  de  M.  Bingham.—
S.  Taylor.  —  Sens  de  Todorat.  —  Le  toucher  ét  la  résistance.  —
Tic,  paralysie  de  la  sensation  et  du  mouvement,  guérison.  —  Cas
de  miss  E.  Atkinson,  retour  de  la  voix.  —  Rhumatisme,  dix  obser¬
vations.  —  Action  musculaire  irrégulière.  —  Céphalalgie.  —  Irrita¬
tion  spinale.  —  Épilepsie.  —  Incurvation  du  rachis.  —  Névralgie
et  palpitations.  —  Opérations  chirurgicales  sans  douleur.  —  Affec¬
tions  de  la  peau.  —  Tétanos.  —  Spasme  tonique.  —  Miss  Collins.  —
Conclusions.


Ayant  exposé,  dans  la  première  partie,  la  manière  de
provoquer  les  phénomènes,  je  vais  maintenant  détailler
les  cas  dans  lesquels  j’ai  appliqué  ce  procédé  aven  succès.
J’essaierai  d’expliquer  mes  modes  d’opération  pour  les
différentes  affections,  de  manière  à  faciliter  aux  autres
dans  leur  pratique  ce  que  j’ai  trouvé  si  éminemment  utile
dans  la  mienne.

Quand  l’état  de  somnolence  artificielle  a  été  provoqué
de  la  manière  indiquée  aux  pages  32-34,  il  faut  varier  les
manipulations,  selon  l’objet  particulier  que  nous  avons  en
vue.  Si  le  but  est  de  diniiinuer  la  force  de  la  circulation
dans  un  membre,  et  d’en  réduire  la  sensibilité,  mettez  les
muscles  de  ce  membre  en  activité,  laissant  les  autres  ex-


142


DE  l’ HYPNOTISME


trémités  en  état  de  flaccidité.  D'un  autre  côté,  si  l’on  veut
augmenter  la  force  et  la  sensibilité  dans  un  membre,  il
faut  le  maintenir  en  flaccidité,  et  mettre  les  autres  en  ac¬
tivité,  en  les  élevant  et  les  étendant.  Si  l’on  veut  obtenir
une  dépression  générale,  après  qu’on  aura  tenu  un  ou
deux  membres  étendus  pendant  un  court  espace  de  temps,
on  les  remettra  avec  précaution  dans  une  position  nor¬
male,  et  l’on  abandonnera  le  corps  tout  entier  au  repos
absolu.  Si,  au  contraire,  c’est  une  excitation  générale
qu’on  veut  produire,  on  étendra  tous  les  membres  et  on
obligera  ainsi  le  patient  à  mettre  tous  ses  muscles  en  ac¬
tion  énergique  ;  ils  deviendront  rapidement  rigides  ;  on
verra  apparaître  rapidement  aussi  l’augmentation  dans
la  force  et  dans  la  fréquence  de  l’action  cardiaque,  et  l’af¬
flux  du  sang  au  cerveau,  afflux  rendu  évident  par  l’action
des  carotides,  par  la  distension  des  jugulaires,  par  la
rougeur  de  la  face  et  la  congestion  des  yeux.  En  appli¬
quant  l’oreille  sur  la  région  cardiaque,  on  pourra  juger
jusqu’à  quel  point  la  force  et  le  nombre  des  battements  du
cœur  augmentent,  très  peu  de  temps  après  l’extension  des
membres.  On  verra  aussi  qu’ils  peuvent  être  rapidement
modifiés  et  diminués  en  diminuant  la  rigidité  des  mem¬
bres.  Les  modifications  dans  la  rapidité  du  pouls  pendant
l’extension  des  membres  dans  V hypnotisme,  est  une  des
preuves  les  plus  concluantes  de  l’hypnotisation  du  pa¬
tient.  Il  m’a  semblé  que  nous  pouvons  ainsi  mettre  le  cer¬
veau,  la  moelle  épinière  et  tout  le  système  ganglionnaire
dans  un  état  d'excitation  très  marquant,  car  le  pouls  peut,
dans  la  plupart  des  cas,  être  élevé  rapidement  au  double
de  sa  vitesse  habituelle  et  plus  rapidement  encore  être
ramené  à  la  moyenne  ordinaire.

On  peut,  de  même,  augmenter  ou  diminuer  rapidement
son  volume  et  sa  tension.  On  peut  donc  naturellement
s’attendre  à  ce  que  les  fonctions  soient  fortement  influen¬
cées  par  de  telles  transitions.  Tout  médecin  sait  que  les
désordres  nerveux  chroniques  du  caractère  le  plus  dou¬
loureux,  sont  susceptibles  d’avoir  résisté  à  tous  les  remèdes


MODES  ET  BUTS  DES  OPÉRATIONS  143

connus  pendant  des  semaines,  des  mois,  des  années,  et  peu¬
vent  disparaître  rapidement  sous  l’influence  de  quelque
attaque  aiguë.  Je  suis  d’avis,  dans  des  cas  semblables,  de
provoquer  un  état  d’excitation  intense  pendant  un  comH
espace  de  temps,  et  de  le  terminer  de  façon  abrupte,  dans
l’espoir  de  modifier  l’action  première,  et  de  mettre  ainsi
fin  au  désordre  ;  en  effet,  dans  de  nombreux  cas,  les  dé¬
sordres  fonctionnels  chroniques  les  plus  obstinés  dispa¬
raissent,  ou  sont  grandement  améliorés,  par  quelques
opérations  de  ce  genre.

J’ai  encore  admis,  qu’en  tenant  un  organe  particulier
quelconque  en  éveil  ou  en  action,  pendant  que  les  autres
sont  endormis,  il  y  a  augmentation  considérable  d’activité
produite  par  la  direction,  vers  ce  point,  de  toute  l’énergie
nerveuse,  ou  puissance  sensorielle  ;  ou  bien  en  mainte¬
nant  tous  les  autres  organes  dans  l’activité,  tandis  qu’on
laisse  dans  la  torpeur  celui  qui  a  été  trop  actif,  cette  acti¬
vité  extraordinaire  diminue  d’intensité,  et  cela  probable¬
ment  de  façon  permanente  ;  je  crois  que  le  stimulus
extraordinaire,  d’un  côté,  détruirait  la  susceptibilité  aux
impressions  asthéniques,  qui  provoquent  souvent  ou  main¬
tiennent  habituellement  l’activité  ou  la  sensation  mor¬
bide  ;  et  d’autre  part,  qu^en  suspendant  la  sensibilité  mor¬
bide  d’un  organe  pendant  un  certain  temps  et  en  excitant
les  fonctions  opposées,  un  tel  état  peut  rapidement  s’amé¬
liorer.

Que  j’aie  eu  tort  ou  raison  dans  mes  vues  théoriques,
on  ne  peut  mettre  en  doute  que,  dans  de  nombreux  cas,
je  n’aie  réussi  .dans  l’application  de  l’hypnotisme  en  tant
qu’agent  curatif  ;  et  les  résultats  heureux  des  opérations
ont 'été  si  immédiats  et  si  nets,  qu’on  ne  saurait  mécon¬
naître  la  relation  de  cause  à  effet.  Toutefois,  il  me  semble
démontré  que  le  succès  dépend  en  grande  partie  de  l’im¬
pression  produite  par  la  modification  dans  la  circulation.
Dans  les  cas  où  le  sommeil  se  produisait  sans  élévation
dans  la  force  et  la  fréquence  de  l’action  cardiaque,  il  fal¬
lait  provoquer  cette  élévation  qui  était  alors  suivie  immé-


DE  l’hypnotisme


144

diatement  de  bons  résultats,  tandis  qu’il  n’y  avait  pas  eu
d’amélioration  avec  le  pouls  lent.  Le  cas  suivant  est  un
exemple  remarquable  de  ce  fait  :  —  Nodan,  sourd-muet,
âgé  de  vingt-quatre  ans;  ce  jeune  homme  n’avait  jamais
entendu  de  sons,  à  l’exception  d’un  coup  de  fusil  et  du
tonnerre,  l’ébranlement  de  l’air  à  ces  moments  étant  suf¬
fisant  pour  lui  donner  la  sensation  du  son  plutôt  que  l’ouïe
proprement  dite.  La  mère  me  dit  que  M.  Vaughan,  prin¬
cipal  de  l’école  des  sourds-muets  où  était  Nodan,  croyait
que  les  signes  d’entente  que  donnait  le  jeune  homme
étaient  plutôt  dus  à  des  sensations  qu’à  l’ouïe.  A  la  pre¬
mière  opération,  le  pouls  s’éleva  très  peu,  et  je  ne  pus
constater  ensuite  s’il  entendait,  tant  soit  peu.  A  l’épreuve
suivante,  le  pouls  s’éleva,  et  l’effet  fut  remarquable  ;  en
rentrant,  il  fut  tellement  ennuyé  par  le  bruit  des  voitures
que  pendant  quelque  temps  il  ne  voulut  plus  subir  de  nou¬
velles  opérations.  Il  n’a  été  opéré  qu’un  petit  nombre  de
fois.  Actuellement,  demeurant  dans  une  rue  retirée,  il
entend  les  fanfares  qui  passent  dans  la  rue  principale  et
court  à  leur  rencontre.

Je  montrerai  d’abord  l’efficacité  de  l’hypnotisme  sur
les  différents  sens  ainsi  que  sur  l’état  mental.  Je  parlerai
en  premier  lieu  de  la  vue.  La  manière  d’opérer  dans  les
cas  chroniques,  est  de  provoquer  d’abord  le  sommeil,  puis
d’étendre  les  extrémités,  et  d’empêcher  les  yeux  de  tom¬
ber  en  torpeur  en  les  éventant  ou  en  faisant  passer  sur
eux,  de  temps  en  temps,  un  courant  d’air.  Le  temps  qu’il
faut  garder  les  patients  dans  cet  état  varie  de  six  à  douze
minutes,  selon  la  circulation.  Les  cas  suivants  montreront
à  quelles  affections  des  yeux  j’ai,  avec  avantage,  appliqué
ce  mode  de  traitement.

1®"^  Cas.  —  Mme  Roiley  vint  me  trouver  le  o  avril  1842.
Elle  était  âgée  de  34  ans.  Depuis  seize  ans  elle  souffrait
beaucoup  d’une  affection  de  la  tête,  accompagnée  de  dou¬
leurs  dans  les  yeux  et  de  faiblesse  dans  la  vue  ;  tout  s’é¬
tait  enfin  aggravé  au  point  qu’elle  ne  pouvait,  même  à
l’aide  de  lunettes,  lire  plus  de  quelques  minutes  à  la  fois.


ROILEY


145


Elle  avait  suivi  des  traitements  très  énergiques  sous  la  di¬
rection  de  praticiens  compétents  ;  elle  avait  été  saignée
à  la  veine  et  localement,  on  lui  avait  appliqué  des  vésica¬
toires.  —  Un  jour,  on  lui  avait  posé  des  sangsues  à  deux
reprises  différentes  ;  et  elle  avait  eu  cinq  vésicatoires  à
la  tête  dans  le  courant  du  mois  ;  —  elle  avait  pris  pres¬
que  toutes  les  variétés. de  médecines  internes  que  son  état
pouvait  suggérer  ;  toutefois,  sa  vue  n’en  devenait  pas
meilleure.  Pendant  des  années,  il  avait  été  nécessaire,
toutes  les  quelques  semaines,  de  lui  raser  la  tête  et  de
lui  appliquer  des  affusions  froides  et  des  lotions  alcoo¬
liques,  afin  de  diminuer  la  chaleur  excessive  et  les  au¬
tres  sensations  de  gêne  qui'  la  tourmentaient.  La  peau
de  la  face  palmaire  des  mains  était  si  dure,  si  sèche  et  si
irritable,  qu’elle  était  exposée  à  se  gercer  quand  elle
essayait  d’ouvrir  les  mains  complètement.  Les  douleurs
qu’elle  ressentait  dans  la  journée,  et  l’irritahilité  générale
à  laquelle  elle  était  sujette  lui  avaient  rendu  indispensable
l’usage  d’une  pilule  calmante  trois  fois  le  jour  ;  malgré
cela,  les  nuits  étaient  mauvaises  ;  elle  se  trouvait  forcée
de  se  lever  et  de  marcher  dans  la  chambre  plusieurs  fois
pendant  la  nuit  ;  sa  mémoire  était  devenue  si  faible
qu’elle  était  obligée  de  descendre  et  de  remonter  plu¬
sieurs  fois  avant  de  se  rappeler  ce  qu’elle  était  venue
chercher.  Trois  ans  environ  avant  de  me  consulter,  elle
avait  eu  une  attaque  de  paralysie  qui  l’avait  privée,  pen¬
dant  quelques  jours,  de  l’usage  des  muscles  du  côté  droit
de  la  face.  Tel  était  l’état  de  sa  santé  et  de  sa  vue  avant
qu’elle  me  consultât.  Le  document  suivant,  certifié  par  elle
et  par  d’autres  personnes  qui  furen  t  présentes  à  la  pre¬
mière  épreuve,  fera  comprendre  le  résultat  de  mon  opéra¬
tion  :

«  Mme  Roiley  (âgée  de  54  ans),  Chapel-Street,  Sal-
ford,  domiciliée  auparavant  à  South-Windsor  Street,  Tox-
teth  Park,  Liverpool  (il  y  a  quatre  ans,  et  elle  était  alors
connue  sous  le  nom  de  Miss  Robinson),  perd  graduelle-


Braid.


146  DE  l’ HYPNOTISME

ment  la  vue  depuis  l’âge  de  trente-quatre  ans.  Elle  vint
me  voir  pour  la  première  fois  le  6  avril  1842;  elle  ne  pou¬
vait  alors  lire  l’en-tête  du  journal,  à  l’exception  des  mots
Macclesfield  Courier  ;  après  huit  minutes  d’hypnotisation,
elle  put  lire  distinctement  and  Herald,  et  quelques  minutes
plus  tard,  elle  lisait  la  totalité  de  la  petite  ligne  au-dessous,
Congleton  Gazette,  Stockport  Express,  and  Cheshire  Ad-
vertiser,  ainsi  que  le  jour,  le  mois  et  la  date  du  journal.
La  malade  et  trois  autres  patients,  présents  pendant  toute
la  durée  de  l’opération,  certifient  que  le  rapport  ci-dessus
est  exact.  »

Signé  :  Alice  Roiley.

M.  A.  Stowie.

Ann.  Stowie.

Henry  Ga&GS.

Quand  Mme  Roiley  vint  me  voir  deux  jours  plus  tard,
elle  me  fit  le  récit  suivant  :  Après  m’avoir  quitté,  le  6,  elle
fut  très  heureuse  de  l’amélioration,  qui  s’était  produite
dans  sa  vue,  et  elle  voulut  essayer  ses  yeux  en  regardant
différents  objets  exposés  dans  les  vitrines  ;  elle  remarqua
qu’elle  pouvait  voir  distinctement  les  traits  d’un  portrait,
exposé  chez  M.  Agnew,  et  quelle  lisait  l’inscription
«  Sir  Robert  Peel,  Bart.,  »  sans  ses  lunettes,  chose  qui  lui
eût  été  impossible  auparavant.  Elle  me  dit  aussi  qu’après
s’être  retrouvée  chez  elle,  elle  prit  sa  petite  bible  du  type
«diamant polyglotte  »,  etfutagréablement  surprise  de  voir
qu’à  l’aide  de  ses  lunettes  elle  pouvait  lire  le  118®  psaume,
(29  versets)  ;  cependant,  ajoutait-elle,  ce  livre  lui  était  fermé
depuis  des  années.  Voici  le  rapport  qu’elle  fit  et  certifia  le
12  avril  1842: —  «  Mme  Roiley  put,  à  l’aide  de  ses  lunettes,
lire  un  psaume  dans  la  bible  polyglotte  de  la  plus  petite  di¬
mension,  le  jour  même  de  sa  première  hypnotisation.
Deux  jours  après  (le  8  avril),  elle  fut  hypnotisée  une  seconde
fois.  Le  jour  suivant,  elle  fit  un  mouchoir  de  dentelle,  à
l’aide  de  ses  lunettes.  Le  12  avril,  l’amélioration  ayant
continué,  elle  lut,  en  présence  de  plusieurs  témoins,  sa


AMÉLIORATION  DE  LA  VUE  147

petite  bible  polyglotte  avec  facilité  et  correction  ;  ce  livre
lui  avait  été  fermé  depuis  des  années.  »

Signé  :  Alice  Roiley.

M.  A.  Stowie.

Wm  Halliday.

Je  suis  heureux  de  pouvoir  ajouter  que  l’amélioration  de
la  vue  fut  constante  ;  il  en  fut  ainsi  non  seulement  de  la  vue,
mais  encore  du  catalogue  tout  entier  des  maux  qui  l’avaient
affligée  jusqu’alors  ;  les  douleurs  de  poitrine,  de  tête,  des
yeux,  la  perte  de  mémoire,  le  manque  de  repos,  l’irrégu¬
larité  des  fonctions  de  sécrétion  et  de  digestion,  tout  cela
disparut,  et,  au  lieu  d’une  peau  sèche,  qui  lui  rendait  la
paume  des  mains  si  dure  et  si  cassante  qu’elle  ne  pouvait
les  ouvrir  sans  les  lacérer,  elle  eut  bientôt  la  peau  aussi
douce  que  du  chamois

Cette  amélioration  fut  accomplie  tout  entière  par  l’hyp¬
notisme  ;  aucune  médecine  ne  lui  fut  donnée  pendant  que
je  la  traitais  ;  elle  n’en  a  pas  eu  besoin  jusqu’à  ce  jour,
20  février  1843,  où  je  lui  ai  lu  ce  rapport  ;  elle  remarque
qu’il  est  beaucoup  au-dessous  de  la  vérité,  et  que  j’aurais
pu  avec  justice  la  représenter  comme  ayant  souffert  beau¬
coup  plus.

Mme  Roiley  est  une  personne  très  intelligente,  et  ses
principes  chrétiens  mettent  ses  déclarations  au-dessus  de
tout  soupçon.  Elle  a  été  vue  par  de  nombreuses  personnes
appartenant  à  la  science  et  à  la  profession  médicale,  qui
toutes  peuvent  témoigner  que  j’ai  obtenu,  de  ses,  lèvres
mêmes,  les  déclarations  conformes  que  j’ai  reproduites.

Il  me  semble  impossible  de  présenter  une  preuve  plus
frappante  du  grand  avantage  qui  résulte  de  l’application
de  cet  agent.  L’amélioration  fut  si  remarquable  qu’aucun
doute  ne  pouvait  subsister  quant  à  sa  réalité,  et  elle  succéda

1.  Tout  dernièrement,  une  dame  de  vingt-cinq  ans  environ  se  üt
hypnotiser  par  moi.  Elle  fut  toute  surprise  au  moment  du  réveil  de
trouver  ses  mains  trempées  de  sueur,  elle  n’avait  jamais  vu  sur  ses
mains,  dit-elle,  la  plus  légère  humidité  jusqu'à  ce  moment.


148  DE  l’hypnotisme

si  rapidement  à  l’hypnotisalion  que  l’on  ne  pouvait  mé¬
connaître  la  relation  de  cause  à  effets  aucun  autre  remède
n’étant  employé.  Quelles  que  soient  les  merveilles  que
l’on  puisse  supposer,  à  l’imagination,  relativement  à  cer¬
taines  fonctions,  on  ne  saurait  admettre  que  le  sens  de  la
vue  puisse  être  aussi  directement  amélioré  sous  cette  in¬
fluence.

2e  CAS.  —  Mme  M.  A.  Stowe.  Cette  dame  était  présente,
lors  de  la  première  opération  faite  sur  Mme  Roiley,  et
fut  enchantée  des  effets  qu’elle  vit  ;  elle  vint  me  consulter
pour  sa  propre  vue  et  au  sujet  de  l’avantage  qu’elle  pour¬
rait  tirer  d’une  opération  semblable.  Mme  Stowe  était
âgée  de  44  ans,  et  la  faiblesse  de  sa  vue  lui  imposait  des
lunettes  depuis  22  ans  ;  sans  cela,  elle  n’aurait  pu  ni  cou¬
dre,  ni  lire,  ni  écrire,  et  depuis  quelques  années  elles,  lui
étaient  même  devenues  nécessaires  dans  les  soins  ordi¬
naires  de  son  ménage.  Voici  quel  était  son  état  au  mo¬
ment  où  j’en  pris  note  ;  cette  observation  est  certifiée
par  sa  signature  et  celles  d’autres  personnes  présentes
alors.

«  Mme  Stowe,  âgée  de  44  ans,  Bank  Place,  n°  i,  Red
Bank,  Manchester,  souffre  de  faiblesse  de  la  vue  depuis
vingt-deux  ans,  elle  ne  peut  lire  ni  coudre  sans  verres.
Examinée  aujourd’hui,  le  8  avril  1842,  sans  ses  verres,  elle
ne  pouvait  distinguer  les  lettres  (capitales)  d’une  annonce
dans  le  journal,  ni  le  grand  titre  de  cette  feuille.  Après
une  hypnotisation  de  huit  minutes,  elle  put  lire  distincte¬
ment  le  grand  et  le  petit  en-tête,  le  jour,  le  mois  et  la  date
du  journal.  »

Signé  :  M.  A.  Stowe.

«  Elle  a  pu  également,  devant  sa  fille  et  un  autre  patient,
signer  son  nom  pour  certifier  l’exactitude  de  la  déclara¬
tion  précédente.  »


Signé  :  Ann.  Stowe.


STOWE


149


V  Le  10.  Elle  vint  me  voir  et  m’annoncer  qu’elle  avait  pu
se  faire  un  bonnet  de  tulle,  et  enfiler  son  aiguille  sans
lunettes  chose  qu’elle  n’avait  pu  faire  depuis  vingt-deux
ans.  Le  12,  l’amélioration  continue  ;  elle  me  dit  qu’elle
avait  pu  écrire  ses  comptes  sans  lunettes.  »

Signé  :  Stowe.

Wm.  Halliday.

Alice  Roiley.

Ann.  Stowe.

Chez  cette  patiente,  l’amélioration  s’est  maintenue  ;
elle  m’a  dit  aussi  qu’elle  fut  agréablement  surprise,  apres
m’avoir  quitté,  le  premier  jour  d' opération,  de  voir
qu’elle  pouvait  lire  les  enseignes  le  long  des  rues,  chose
qui  lui  était  impossible  depuis  des  années.  Elle  m’a  encore
donné,  de  même  qu’à  beaucoup  d’autres  personnes,  une
preuve  bien  convaincante  de  son  amélioration.  Avant
d’être  opérée,  le  8  avril  1842,  quand  elle  allait  dans  un
magasin,  sans  ses  verres,  elle  était  sûre  de  faire  quelque
erreur  relativement  à  la  qualité  des  marchandises,  et  se
trouvait  obligée  de  retourner  les  changer  ;  maintenant
elle  n’a  plus  besoin  d’emporter  ses  lunettes,  ainsi  que
peuvent  en  témoigner  les  commis  des  magasins  où  elle
achète.  Sa  mémoire  et  sa  santé,  en  général,  se  sont  aussi
beaucoup  améliorées  à  la  suite  des  mêmes  opérations.

3®  CAS.  —  Miss  Stowe,  fille  de  la  personne  précédente,
âgée  de  22  ans,  «  se  trouvait,  depuis  deux  ans,  dans  la
nécessité  de  se  servir  de  verres  pour  lire  ou  pour  faire  un
travail  quelconque,  mais  elle  n’en  a  plus  besoin  depuis  sa
première  hypnotisation  ;  elle  lit  maintenant  la  petite  bible
polyglotte  ».  Ceci  est  certifié  par  sa  mère,  par  elle-même,
par  M.  Wm.  Halliday  et  par  Mme  Roiley.

L’amélioration  est  constante,  et  elle  a  enfilé, devant  moi,
une  aiguille  N®  12,  huit  mois  après  la  première  opération
que  je  lui  fis  subir.

1.  Je  l’ai  vue,  moi-même,  plusieurs  fois,  enfiler  une  aiguille
no  8.


ISO  DE  l’hypnotisme

4®  CAS. —  M.  J.  A.  Walker,  âgé  de  22  ans,  a  toujours  eu
la  vue  très  faible,  mais  il  y  a  eu  amélioration  considéra¬
ble  depuis  son  hypnotisation,  aussi  bien  pour  sa  vue  que
pour  sa  mémoire  et  sa  santé  en  général.

S®  CAS.  — Mme  C.,  âgée  de  83  ans,  se  sert  de  lunettes  de¬
puis  longtemps,  à  cause  de  son  grand  âge,  pour  coudre  ou
pour  lire.  Au  mois  d’août,  je  l’hj'pnotisai  pour  surdité  ;  il
y  eut  amélioration  très  nette,  et  je  lui  dis  que  je  m’atten¬
dais  aussi  à  voir  sa  vue  s’améliorer  en  même  temps.  Elle
était  très  incrédule,  mais  fut  agréablement  surprise  de
voir  qu’après  une  seconde  opération,  non  seulement  elle
entendait  beaucoup  mieux,  mais  encore  qu’elle  avait  pu
coudre  de  la  flanelle  et  enfiler  son  aiguille  sans  ses  lunet¬
tes.  Elle  était  occupée  ainsi  depuis  plusieurs  heures,
quand  je  vins  la  voir  après  la  seconde  opération.

Des  cas  se  sont  présentés  dans  lesquels  j’ai  essayé  cette
méthode  sans  succès  ;  ceci  prouve  seulement  que  nous  ne
devons  pas  nous  attendre  à  jamais  rencontrer  un  remède
universel.  Des  cas  d’amaurose  confirmée,  qui  avaient  ré¬
sisté  à  toutes  les  médications  connues  et  que  j’entrepris
seulement  en  désespoir  de  cause,  pour  satisfaire  au  désir
des  patients  et  quelquefois  aussi  de  leurs  médecins,  ne
donnèrent,  comme  on  s’y  attendait,  pour  la  plupart,  aucun
résultat,  et  à  cause  de  ces  cas,  on  a  essayé,  d’une  façon
aussi  peu  généreuse  qu’injuste,  de  discréditer  complète¬
ment  l’efficacité  de  l’hypnotisme.  Mais  l’hypnotisme  a
réussi  trop  souvent  pour  être  atteint  par  des  arguments
si  pitoyables  et  si  faibles.  Je  pourrais  facilement  produire
des  cas  de  succès  en  bien  plus  grand  nombre,  si  je  le
croyais  nécessaire  :  je  n’en  donnerai  que  deux  autres.

6®  CAS.  —  M.  J.  a  toujours  eu  la  vue  imparfaite,  il  est
myope,  présente  du  strabisme  de  l’œil  droit,  et  sa  vue  est
si  basse,  que  ce  n’est  qu’avec  grande  difficulté  qu’il  peut,
sans  verres,  voir  (sur  papier  blanc)  les  grandes  lettres  de  la
première  page  de  la  Medical  Gazette.  Après  la  première
opération,  il  voyait  mieux,  et  quand  elle  eut  été  répé¬
tée  plusieurs  fois,  il  put,  sans  verres,  lire  quelques  mots


M“'°  s.  AMÉLIORATtON  DE  LA  VUE


151


d’un  article  de  cette  publication  ;  après  plusieurs  autres
opérations,  il  lisait  le  type  qui  sert  a  imprimer  les  cours
au  commencement  du  journal.

7®  CAS.  — Mme  S.,  une  de  mes  proches  parentes,  fut
prise  de  forte  fièvre  rhumatismale  en  janvier  1839.  Dans
le  cours  de  cette  affection,  l’œil  gauche,  y  comprises  ses
structures  internes  et  externes,  fut  intéressé.  On  prit  l’avis
de  l’un  des  premiers  oculistes  d’Édimbourg.  Elle  fut  soi¬
gnée  par  lui  jusqu’au  mois  d’août  suivant,  époque  à  la¬
quelle  il  ne  crut  plus  nécessaire  de  continuer  ses  visites.
Il  avait  laissé  les  instructions  convenables  pour  les  soins
ultérieurs  ;  elles  avaient  été  suivies  ponctuellement  jus¬
qu’au  moment  où  je  lavis,  en  juin  1842.  Elle  vint  à  cette
époque  me  faire  visite.  L’œil  n’était  pas  douloureux,  mais
il  n’était  d’aucun  service  en  tant  qu’organe  de  la  vision.
Une  opacité  couvrant  plus  de  la  moitié  de  la  cornée  em¬
pêchait  la  perception  distincte  des  objets  placés  en  face
de  la  moitié  temporale  de  l’œil  ;  ils  n’étaient  vus  que
comme  à  travers  un  brouillard  épais  ;  les  objets  placés
vers  le  côté  opposé  étaient  de  même  vus  imparfaitement,
à  cause  des  lésions  qu’avaient  subies  la  choroïde  et  la  ré¬
tine  dans  les  points  où  se  fait  la  réflection  des  images.
L’opacité  de  la  cornée  n’était  pas  seulement  un  obstacle  à
la  vision  distincte,  c’était  encore  une  cause  de  gêne,  en
raison  de  l’asymétrie  qu’elle  occasionnait,  et  qui  était  vi¬
sible  à  une  distance  considérable.

Malgré  les  grands  avantages  que  d’autres  malades,  at¬
teints  d’affections  des  yeux,  avaient  retirés  de  l’hypno¬
tisme,  il' ne  me  vint  pas  à  l’idée  qu’un  cas  comme  celui  de
Mme  S.  pût  bénéficier  de  l’opération.  Je  la  lui  avais
cependant  recommandée  pour  une  douloureuse  affection
rhumatismale  de  l’épaule  et  du  bras  droit.  Elle  était  chez
moi  depuis  près  de  trois  mois,  sans  pouvoir  se  décider  à
subir  l’opération,  mais  enfin,  vaincue  par  la  douleur,  elle
consentit  à  essayer  l’hypnotisme  ou  toute  autre  chose  que
je  recommanderais  ;  naturellement  je  l’hypnotisai,  ce  qui
allégea  la  douleur  à  tel  point,  quelle  put,  dès  la  première


152


DE  l’hypnotisme


opération,  mouvoir  son  bras  librement.  L’opération  fut
répétée  le  jour  suivant,  avec  soulagement  complet  du
bras  ;  à  la  surprise  et  à  la  satisfaction  de  la  malade,  de
moi-même  et  d’autres  personnes  présentes,  il  se  fît  une
amélioration  telle  dans  sa  vue,  qu’elle  pouvait  voir  dis¬
tinctement  tout  ce  qu’il  y  avait  dans  la  chambre,  nommer
les  différentes  fleurs,  et  distinguer  leurs  couleurs,  l’œil
droit  fermé;  or,  elle  en  était  incapable  depuis  plus  de
trois  ans  et  demi.  Je  répétais  alors  l’opération  tous  les
jours,  et  en  très  peu  de  temps,  j’avais  la  satisfaction  de
voir  la  cornée  transparente,  au  point  qu’il  fallait  l’exa¬
miner  de  très  près  pour  voir  s’il  restait  encore  quelques
traces  d’opacité.  On  ne  fît  usage  d’aucun  moyen  externe
ou  interne  pendant  cette  période  d’amélioration,  rien  ne
fut  employé  que  l’hypnotisme.  Pendant  ces  trois  mois,  je
pus  observer  l’affection  avant  les  opérations,  et  il  n’y  avait
pas  eu  de  changement  visible  dans  la  condition  de  l’or¬
gane.  Je  ne  manquerai  pas  de  faire  observer  qu’après  la
première  séance  il  y  eut,  pendant  toute  la  nuit,  des  dou¬
leurs  assez  fortes  dans  l’œil  ;  ces  douleurs  se  reprodui¬
sirent  à  un  moindre  degré,  il  est  vrai,  à  la  suite  d’opéra¬
tions  subséquentes;  elles  furent,  sans  doute,  cause  de
l’excitation  des  absorbants,  et  amenèrent  la  disparition  de
l’opacité  de  la  cornée.  Mais  la  stimulation  du  nerf  optique
fut  très  probablement  la  cause  principale  de  cette  amélio¬
ration  si  rapide,  qui  permit  à  la  malade  de  voir  les
objets  après  la  seconde  opération.  De  plus,  la  vue,  par
rapport  aux  objets  situés  du  côté  temporal  de  l’œil,  est
beaucoup  plus  nette  que  du  côté  nasal  ;  cette  différence
tient  aux  lésions  irréparables  qu’ont  subies  la  rétine  et  la
choroïde  pendant  la  période  inflammatoire  au  commence¬
ment  de  l’attaque  en  1839.

^  8°  CAS. —  M.  Holditch,  âgé  de  39  ans,était  paralysé  par¬
tiellement  depuis  dix  ans  ;  cette  paralysie  était  apparue
quelque  temps  après  une  chute.  Peu  après  la  chute,  il
eut  une  attaque  de  double  vision,  qui  disparut  avec  la
saignée,  les  vésicatoires  et  le  traitement  habituel,  mais


M.  nOLDITCn


153


qui  fut  suivie  de  la  paralysie  des  membres  inférieurs  ;  ce
motif  l’engagea  à  me  consulter  le  18  février  1843.  Voyez
la  29®  observation.  Il  fut  très  surpris  de  m’entendre  dire
que  sa  vue  était  défectueuse  du  côté  droit  ;  il  dit  qu’il  n’en
savait  rien,  et  ne  voulut  point  croire  que  je  ne  me  trompais
pas,  jusqu'  à  ce  que  je  T  eusse  mis  à  l’épreuve  ;  il  découvrit
alors  qu’il  voyait  à  peine  les  lettres  capitales  des  mots
Medical  Gazette,  en  tête  d’un  article  de  cette  publica¬
tion,  tandis  qu’il  lisait  les  caractères  d’imprimerie  ordi¬
naires  de  la  page  avec  l’autre  œil.  Après  l’hypnotisation,
j’essayai  de  nouveau  son  œil  dans  la  même  position  et
avec  le  même  degré  de  lumière  ;  il  put  alors  lire  les  pe¬
tits  caractères  d'imprimerie,  et  cette  amélioration  s’est
maintenue  depuis.  Il  lui  était,  de  même,  devenu  possible
de  traverser  la  chambre  sans  béquille  ni  canne,  ce  qu"il  ne
pouvait  faire  avant  l’hypnotisation  ;  ce  fait  l’avait  beau¬
coup  étonné,  car  il  était  resté  conscient  pendant  toute  la
séance  et,  en  conséquence,  ne  pouvait  croire  qu’aucun
bien  pût  résulter  de  l’opération  ;  enfin,  il  en  eut  la  preuve
évidente  dans  sa  vue  et  dans  sa  marche.

Nous  avons  vu  trois  cas  d’amélioration  de  la  vue,  à  la
suite  d’hypnotisation  pratiquée  pour  d’autres  affections  ;
là,  par  conséquent,  l’amélioration  ne  pouvait,  en  aucune
manière,  être  attribuée  a  l’imagination,  mais  bien  à  la
modification  dans  la  circulation  capillaire  et  dans  la  dis¬
tribution  de  la  vis  nervosa.

Dansles  cas  d’inflammation  aiguë  des  yeux, soit  externe,
soit  interne,  je  n’ai  jamais  essayé  l’hypnotisme.  En  opérant
de  façon  à  exciter  la  circulation,  la  chose  serait  tout  à  fait
inadmissible  ;  et  il  me  serait  impossible  de  hasarder  une
opinion  à  l’égard  des  résultats  probables  si  l’on  procédait
par  le  mode  contraire.  •

L’excitation  extraordinaire  de  l’organe  auditif,  que  j’a¬
vais  observée  dans  le  cours  de  mes  premières  expériences,
et  le  fait  que  le  sens  de  l’ouïe  était  le  dernier  à  disparaître
pendant  ce  sommeil  artificiel  (à  moins  que  nous  ne  fas¬
sions  exception  à  celui  de  la  sensibilité  aux  courants  d’air),


154


DE  l’hypnotisme


me  fit  présumer  des  résultats  extrêmement  satisfaisants
de  ce  procédé  dans  le  traitement  de  la  surdité,  suite  de
torpeur  des  nerfs  auditifs.  J’en  fis  donc  l’essai  dans  ces
circonstances,  et  là  où  il  n’y  a  ni  destruction  ni  lésion  or¬
ganique  irréparable  de  l’appareil  auditif,  je  peux  dire
avec  confiance  qu’il  n’existe  aucun  moyen  de  soulagement
comparable  à  l’hypnotisme.  Naturellement,  il  ne  convient
pas  à  tous  les  cas,  mais  je  suis  persuadé  qu’il  réussira
dans  un  nombre  considérable -de  lésions,  ainsi  que  dans
quelques-unes  qui  résistent  à  tous  les  modes  connus  de
traitement.

Je  puis  faire  cette  affirmation  avec  assurance,  non  seu¬
lement  à  cause  des  succès  qui  me  sont  personnels,  mais  en¬
core  à  cause  de  ceux  des  praticiens  qui  en  firent  sincère¬
ment  l’essai.  Un  médecin  de  mes  amis,  M.  Gardom,  me
présenta  deux  malades  dont  il  avait  amélioré  l’état  avec
l’hypnotisme  seul  ;  ils  pouvaient  de  nouveau  entendre  les
sermons  de  leurs  pasteurs -respectifs.  L’une  de  ces  malades
avait  dû  quitter  son  pasteur  favori  et  fréquenter  une  autre
église  où  elle  pouvait  mieux  entendre  ;  mais  depuis  l’hyp-
notisation,  elle  était  revenue  chez  son  'premier  pasteur,
qu’elle  entendait  bien  désormais.

Les  succès  que  j’avais  obtenu  avec  l’hypnotisme,  dans  le
traitement  des  sujets  devenus  sourds  par  maladie,  me  firent
espérer  que  cet  agent  pourrait  servir  aux  sourds-muets  de
naissance  ;  j’en  fis  donc  l’essai,  avec  un  succès  qui  dépassa
enfin  toutes  mes  espérances.  A  la  suite  des  preuves  que  j’a¬
vais  fournies  dans  mes  conférences,  les  médecins  de  Liver-
pool  recommandèrent,  et  ce  fait  est  tout  à  leur  honneur,
aux  gouverneurs  de  l’institution  des  sourds-muets  de  cette
ville,  depermettre  qu’un  essai  expérimental  fût  fait.dans  cet
établissement.  Les  gouverneurs  ne  voulurent  pas  y  consen¬
tir,  au  moins  dans  les  murs  de  l’institution,  mais  permirent
qu  une  épreuve  fût  faite  sur  les  élèves  externes  qui  vou¬
draient,  de  1  aveu  de  leurs  parents,  s’y  soumettre  dans  un
autre  lieu.  On  forma,  en  conséquence,  un  comité  composé
des  gouverneurs  et  de  membres  de  la  faculté  médicale,


CE  qu’il  y  a  a  faire  pour  les  sourds-muets  1§5

pour  organiser  ces  études,  et  je  fus  invité  à  conduire  les
expériences  en  leur  présence  ;  un  procès-verbal  devait  être
dressé,  et  publié,  à  la  fin  de  nos  travaux,  dans  les  jour¬
naux  médicaux.

La  difficulté  de  faire  venir  les  élèves  et  les  parents  nous
fit  abandonner  le  projet.  Deux  essais  cependant  eurentlieu.
Il  serait  peu  conforme  aux  clauses  stipulées,  au  début  des
recherches,  de  publier  un  rapport  tel  quel,  sur  les  résultats
de  ces  épreuves  paj'tielks.  Toutefois  je  ne  pouvais  mieux
indiquer  ce  que  j’attendais  de  ces  recherches  qu’en  trans¬
crivant  un  passage  du  discours  d’ouverture  au  comité,  par
lequel  j’inaugurai  les  expériences.

«Jusqu’ici,  ces  patients  étaient  considérés  comme  en
dehors  des  moyens  de  guérison  dont  dispose  l’humanité.
Ils  avaient,  en  effet,  résisté  à  tous  les  efforts  tentés  pour
leur  soulagement  ;  l'état  morbide  de  leurs  organes,  établi
par  la  dissection,  suffisait  pour  nous  confirmer  dans  la
pensée  qu’il  était  invraisemblable  qu’on  trouvât  jamais
remède  pour  eux.  Tout  en  appréciant  parfaitement  cette
difficulté  pathologique,  j’avais  cru  devoir  essayer  l’effet  du
neuro-hypnotisme  chez  les  sourds-muets  de  naissance,  sa¬
chant  que  cela  pouvait  se  faire  en  toute  sécurité,  et  sans
souffrance  ni  inconvénient  pour  les  malades.  De  plus,  ayant
vu  la  puissance  extraordinaire  de  cet  agent  pour  réveiller
l’excitabilité  des  nerfs  auditifs,  j’avais  l’espoir  qu’il
pourrait  exciter  jusqu’à  un  certain  point  la  faculté  de
l’ouïe,  par  l’augmentation  de  sensibilité  des  nerfs,  com¬
pensant  ainsi  l’imperfection  de  l’organe.  Je  n’étais
pas  et  ne  suis  point  encore  visionnaire,  au  point  de
m’attendre  à  la  perfection  dans  la  fonction  là  où  existe
une  grande  imperfection  de  l’organe.  La  perfection  dans
l’organisation  et  dans  la  fonction  doivent  coexister  :
disons,  tout  au  moins,  que  la  fonction  ne  peut  s’accomplir
parfaitement  quand  l’organisation  est  gravement  lésée.
Le  résultat  de  ma  première  épreuve  dépassa  de  beau¬
coup  mes  plus  hautes  espérances  ;  je  me  suis  senti
encouragé  à  persévérer,  et,  comme  résultat  de  mes  expé-


DE  l’uYPNOTISME


ÏS6

riences,  j’ai  rarement  rencontré  un  sourd-muet  de  nais¬
sance  sans  réussir  aie  faire  entendre  à  un  certain  degré.
Un  grand  nombre  peuvent  ne  jamais  entendre  assez  pour
soutenir  une  conversation  ;  mais  il  est  très  intéressant,
au  point  de  vue  physiologique,  de  savoir  que  par  ce
moyen,  l’organe  imparfait  peut  atteindre  un  degré,  quel
qu'il  soit,  de  sensibilité  au  son  ;  le  cerveau,  dans  ses  fonc¬
tions  générales,  ne  peut  que  se  trouver  amélioré  par  le
fait  qu’il  n’est  plus  entièrement  privé  de  l’un  de  ses  sti¬
mulants  appropriés.  Je  ne  doute  pas,  non  plus,  que  dans
bon  nombre  de  cas,  l’ouïe  ne  revienne  assez  complètement
pour  permettre  la  conversation,  résultat  qui  ne  pourrait
être  obtenu  par  aucun  des  autres  moyens  essayés  jusqu’à
présent.  Si  mon  succès  avec  les  patients  assemblés  ici  ap¬
proche  de  ce  qu’il  a  été  avec  d’autres,  autre  part,  je  crois
que  nous  ne  pouvons  que  nous  féliciter  de  voir  que  notre
art  a  conquis  une  puissance  nouvelle  et  considérable.  Je  ne
dois  pas  omettre  d’ajouter  que  de  nombreux  cas  peuvent
ne  pas  se  montrer  améliorés  à  la  'première  ou  à  la  seconde
épreuve,  et  cependant  donner  des  résultats  très  satisfai¬
sants  après  plusieurs  essais.  D’après  mon  expérience,  il  y
a  beaucoup  plus  de  chance  d’améliorer  la  surdi-mutilé
congénitale,  qu’une  lésion  provenant  de  maladie  ou  d’acci¬
dent  qui  aurait  entraîné  la  perte  complète  de  l'ouïe.

»  Dans  l’essai  du  degré  d’audition  des  patients,  il  est  né¬
cessaire  d’adopter  pour  les  sourds-muets  de  naissance  un
plan  différent  de  celui  employé  avec  ceux  qui  ont  su  ce
qu’est  l’ouïe  parfaite.  Ces  derniers,  il  est  vrai,  peuvent
être  incapables  d’entendre  une  boîte  à  musique,  ou  le  tic-
tac  d’une  montre  à  une  légère  distance  des  oreilles,  mais
ils  peuvent  entendre  si  les  objets  sont  appuyés  contre
l’oreille,  ou  contre  l’apophyse  mastoïde,  ou  contre  les
dents,  à 'cause  de  la  conductibilité  plus  considérable  des
structures  osseuses.  Il  est. des  patients  de  cette  classe,  tou¬
tefois,  qui  déclarent,  quand  on  les  essaie  de  cette  manière,
n’avoir  aucune  sensation  du  son,  parce  que  leur  expé¬
rience  antérieure  leur  permet  de  distinguer  entre  l'ouïe


EXAMEN  DES  SOURDS-MUETS


157


proprement  dite,  et  sensations  ordinaires.  Dans  l’épreuve
des  sourds-muets  de  naissance,  comme  ils  n’ont  pas  eu
cette  connaissance  première,  ils  déclarent  tous  entendre
aussitôt  qu’un  corps  sonore  ou  vibrant  est  appliqué  sur
leur  oreille.  Je  n’admets  toutefois  pas  que  nous  ayons  là
une  preuve  d’ouïe;  c’est  plutôt  une  sensation;  ces  sujets
n’avaient  pas  de  connaissance  antérieure  pour  les  diriger
quant  à  la  sensation  )>articulière  de  l’ouïe  exacte;  ils  don¬
nent  la  même  indication  si  on  place  le  corps  sonore  sur
une  autre  partie  solide  quelconque  de  leurs  personnes,
selon  le  degré  de  sensibilité  de  cette  partie.  Un  sourd-
muet  de  naissance  manque  pour  moi  du  sens  de  l’ouïe  s’il
ne  peut  entendre  une  boîte  à  musique  placée  tout  près  de
lui,  mais  sans  toucher  l’oreille,  ou  tout  autre  corps  sonore
dont  les  vibrations  ne  donnent  pas  dans  l’air  ces  oscilla¬
tions  que  l’on  peut  reconnaître  par  la  sensation  ordinaire-
Il  faut  aussi  se  rappeler  que  la  sensation  ordinaire  chez  le
sourd-muet  est  beaucoup  plus  intense  que  chez  celui  qui
n’a  pas  été  privé  de  l’ouïe  ni  de  la  parole.  De  toute  manière,
nous  ne  pouvons  faire  erreur  en  prenant  ce  critérium,  car,
si  ceux  qui  n’ont  pas  entendu  l’opération  n’entendent
pas  après,  nous  considérons  qu’il  n’y  a  pas  amélioration  ;
de  même,  si  ceux  qui  ont  entendu  à  une  certaine  distance
avant  l’opération, n’entendent pasà  une  distancep^ws  grande
après  l’opération,  nous  considérons  encore  qu’il  n’y  a  rien
de  gagné.  Mais,  si  le  premier  peut,  après  l’opération,  en¬
tendre  sans  que  la  boîte  touche  l’oreille,  et  que  le  dernier
puisse  entendre  à  une  distance  plus  grande,  nous  sommes
autorisé  à  affirmer  que  l’opération  a  été  bienfaisante.  »

Ces  passages  suffiraient  pour  expliquer  les  moyens  dont
je  pensais  faire  usage  en  vue  d’améliorer  la  condition  des
sourds-muets  de  naissance,  ainsi  que  les  principes  sur  les¬
quels  je  me  fondais,  et  ma  manière  d’essayer  l’organe
auditif  de  ces  patients  avant  et  après  l’opération.  Les
observations  suivantes  prouveront  que  mes  présomptions
ont  été  réalisées  —  au  delà,  dans  un  cas,  de  tout  ce  que
j’aurais  pu  supposer.


1S8


DE  l’hypnotisme


Voici  le  mode  d’opération  :  hypnotisez  le  sujet,  étendez,
ses  membres  et  éventez  doucement  les  oreilles.

9®  CAS.  —  C’est  l’observation  deNodan  dont  il  a  été  ques¬
tion  page  144;  je  me  contenterai  donc  d’ajouter  ici  qu’il
était  âgé  de  24  ans,  et  qu’il  n’avait  jamais  été  considéré
comme  possédant  le  sens  de  l’ouïe  proprement  dite  ;  c’était
du  moins  l’opinion  du  principal  de  l’institution  des  sourds-
muets,  qu’il  fréquentait.  Après  la  première  épreuve,  je
crus,  moi-même,  qu’il  n’avait  aucunement  le  sens  de  l’ouïe,
mais,  après  la  seconde,  que  je  fis  durer  un  peu  plus  long¬
temps,  il  entendait,  et  fut  si  tourmenté  par  le  bruit  des
charrettes  et  des  voitures  en  rentrant  chez  lui,  après  cette
opération,  que  pendant  quelque  temps  il  ne  voulut  plus
revenir.  Jd  n’a  été  opéré  qu’un  petit  nombre  de  fois,  et
l’amélioration  est  telle,  que,  demeurant  dans  une  rue  re¬
tirée,  il  entend  les  fanfares  passer  dans  la  rue  principale
et  court  à  leur  rencontre.  En  mesurant  la  portée  de  son
ouïe  récemment,  je  découvris  qu’il  entendait  de  sa  chambre
au  second  étage,  un  léger  coup  frappé  au  bas  de  l’esca¬
lier.

L’amélioration  chez  lui  est  donc  nette  et  permanente  et
ne  peut  être  attribuée  qu’à  l’hypnotisme,  puisqu’aucun
autre  moyen  ne  fut  adopté  dans  son  traitement.

■10®  CAS.  —  «  M.  John  Wright,  Pendleton,  âgé  de  19  ans,
sourd-muet  de  naissance,  demeura  quatre  ans  à  Tasile,
sous  la  direction  de  M.  Vaughan.  Il  n’avait  jamais  entendu
le  son.  Lorsqu’on  mesurait  la  portée  de  l’ouïe,  il  ne  pou¬
vait  distinguer  le  tic-tac  d’une  montre  appuyée  sur  l’oreille,
ni  les  sons  d’une  boîte  à  musique,  à  moins  qu'elle  ne  fût
appuyée  contre  l'oreille  ;  il  s’agissait  là  évidemment  de  sen¬
sation^  et  non  d'ouïe;  il  répétait  les  mêmes  expressions,  du
reste,  quand  on  appliquait  la  boîte  aux  épaules,  à  la  poi¬
trine  ou  à  la  face  dorsale  de  la  main.  Après  une  séance
d’hypnotisation  de  huit  minutes,  il  entendait  la  boîte  à
musique  tenue  à  une  distance  de  plus  d'un  pouce  de  l’oreille
gauche;  il  n’entendait  pas  du  côté  droit,  à  moins  que  la
boite  ne  fût  appliquée  contre  l’oreille,  ce  qui  n’était  natu-


AMÉLIORATION  DE  LA  SURDI-MUTITÉ  159

rellement  que  de  la  sensation.  Certifié  exact  par  le  père
du  patient.  »

Signé  :  John  Wright.

Manchester,  le  8  avril  1842.

«  Après  la  rédaction  du  certificat  ci-dessus,  la  portée
de  l’ouïe  du  patient  fut  mesurée  de  nouveau,  et  on  trouva
qu’il  entendait  la  boîte  du  côté  droit,  à  la  distance  d’un
demi-pouce  de  l'oreille.  »

Signé  :  John  Wright.

Ce  dernier  fait,  de  mieux  entendre  ■  après  avoir  été
réveillé  qu’au  moment  même  du  réveil,  se  présente  géné¬
ralement.  Ce  patient  vint  régulièrement  tous  les  jours
pendant  quelque  temps  et  fit  des  progrès  considérables
dans  l’amélioration  de  son  ouïe  ;  mais,  comme  tant  d’au¬
tres,  il  n’eut  pas  la  patience  de  persévérer,  malgré  l’avis
de  son  père,  homme  très  respectable  et  très  intelligent.
Malheureusement,  les  sourds-muets  ne  connaissent  pas
toutes  les  conséquences  de  leur  infirmité,  ni  l’avantage
qui  résulterait  pour  eux  de  leur  persévérance  ;  ils  semblent,
pour  la  plupart,  ainsi  que  leurs  amis,  s’attendre  à  ce  que,
aussitôt  que  l’ouïe  leur  est  rendue  à  un  certain  degré,  il_
puissent,  comme  par  miracle,  se  trouver  doués  immédia
tement  du  don  des  langues,  à  ce  qu’ils  puissent  parler  et
comprendre  le  langage  sans  étude,  sans  travail  et  sans
effort.  Cette  vérité  est  bien  exprimée  par  M.  John  Harrison
Curtis  ;  je  vais  citer  de  lui  le  paragraphe  suivant  :

«Kr amer  répudie  les  cas  queItard,Deleau  et  d’autres  pré
sentent  comme  des  succès,  parce  que,  au  moment  de  leur
publication, dit-il, lespatientsn’avaientpasencore  acquis  la
facilité  de  parole  que  possèdent  les  autres  personnes  du
même  âge;  il  oubliait  que  quand  la  surdité  est  guérie,
l’individu  se  trouve  précisément  dans  la  position  de  l’enfant
qui  doit  acquérir  la  faculté  de  la  parole,  et  assez  souvent
aussi  la  faculté  de  penser  ;  au  contraire,  s’il  approche  de


160


DE  l’uYPNOTISME


l’adolescence^  il  a,  en  même  temps,  à  se  débattre  contre  les
fausses  impressions,  suite  de  perceptions  erronées,  qui
l’assaillaient,  pendant  que  son  infirmité  le  rendait  inca¬
pable  d’échanger  ses  pensées  avec  ses  semblables  ;  il  est,
de  fait,  dans  la  même  position,  par  rapport  à  l’ouïe,  que
le  malade  de  Cheselden  relativement  à  la  vision.  L’or¬
gane,  quand  la  cophose  est  détruite,  a  besoin  d’être  soi¬
gneusement  dressé  à  percevoir,  à  comprendre  et  à  dis¬
tinguer  les  variétés  du  son  qui  vient  frapper  le  nerf
auditif  ;  c’est  là  une  tâche  qui  demande  beaucoup  de  temps
pour  son  accomplissement.  La  guérison  de  la  surdité
congénitale  peut  être  effectuée,  et  cependant  devenir  inu¬
tile,  faute  de  cette  éducation  ultérieure  si  nécessaire.  »
Après  avoir  remarqué  que  de  nombreux  cas  de  surdi-
mudité  proviennent  de  maladies,  et  qu’alors  la  surdité
n’est  que  partielle,  il  ajoute:  «  Bon  nombre  de  ces  cas
peuvent  être  améliorés,  d’autres  guéris  ;  je  suis  d’avis  que
quand  il  reste  une  chance  d’amélioration,  elle  ne  devrait
pas  être  négligée  ;  cela  peut  certainement  donner  des
espérances  qui  peuvent  ne  pas  se  réaliser  plus  tard  ;  non,
toutefois,  chez  le  malade,  qui  ne  peut  pas  comprendre  les
motifs  du  procédé  ;  les  amis  n’en  seraient  peut-être  pas
non  plus  tant  ennuyés  si  le  chirurgien  avait  fait  tout  son
devoir,  en  les  prévenant  que, quoiqu’il  y  eût  une  chance  de
succès,  ce  n’était  après  tout  qu’une  chance.  »  —  «  Cela
n’occasionne  pas  une  perte  de  temps,  dont  on  puisse  com¬
parer  la  valeur  au  fait  d’avoir  rendu  un  seul  individu  aux
jouissances  de  la  société  et  au  commerce  de  ses  sembla¬
bles.  »  —  «  Beaucoup  de  ces  malades  deviendraient  (par  le
traitement  convenable)  des  membres  utiles  à  la  société,  au
lieu  de  demeurer  de  malheureux  objets  de  commisération
pendant  toute  leur  vie,  avec  le  système  en  vigueur  pré¬
sentement.  »  M.  Curtis  dit  encore:  «  Je  suis  entièrement  de
Lavis  du  docteur  Williams,  qui  dit  que  l’on  devrait  tou¬
jours  essayer  la  guérison,  et  cela  au  moment  le  plus  proche
de  la  découverte  de  la  surdité  :  les  enfants  ainsi  affligés
devraient  être  mêlés  aux  autres  enfants  dont  l’ouïe  est


JAMES  SHELMERDINE


16i


normale,  et  aucune  éducation  symbolique  ne  devrait  avoir
lieu,  avant  que  toute  chance  de  guérison  n’ait  disparu.  »
[Medical  Gazette,  le  23  septembre  1842).

Ces  remarques  sont  si  judicieuses  et  si  importantes
qu’elles  n’ont  pas  besoin  de  commentaires  auprès  du  lec¬
teur  intelligent.  L’observation  suivante  ayant  donné  lieu
à  une  controverse  active,  je  la  présenterai  dans  tous  ses
détails.  Avant  d’opérer  le  jeune  garçon,  je  lui  demandai
par  écrit,  en  présence  de  la  personne  qui  me  l’avait  amené,
s’il  avait  jamais  entendu,  à  quoi  il  répondit  (aussi  par
écrit)  «  non  ».  Je  procédai  à  l’opéi’ation,  et,  ce  qui  suit,
est  son  cas  extrait  de  mes  notes.

11®CAS. —  «James  Shelmerdine,  amené  par  M.Barker,  83,
High  Street,  Manchester,  âgé  de  quatorze  ans  et  demi,  est
né  sourd-muet  ;  il  a  été  élevé  à  l’asile  des  sourds-muets  de
Manchester,  et  en  est  sorti  en  juin  dernier,  à  cause  de  soi\
âge.  Le  4janvier  1842,  je  le  soumis  à  l’influence  mesmé-
rique,  en  lui  faisant  regarder  ma  baguette  de  verre,  et  le
réveillai  treize  minutes  plus  tard  en  frappant  dans  mes
mains  ;  il  pouvait  alors  entendre  le  tic-tac  de  ma  montre
appliquée  à  l’oreille  droite,  mais  très  légèrement  seule¬
ment,  quand  je  l’appliquais  à  gauche.  Il  m’entendait
parler  àhaute  voix,  mais  ne  saisissait  pas  ce  que  j’avais  dit.
Cette  expérience  eut  lieu  en  présence  de  son  maître  qui
me  l’avait  amené,  et  qui  certifie  l’exactitude  des  faits  pré¬
cédents.  Le  jeune  garçon  a  deux  frères  sourds-muets.»

Signé  :  Matthew  Barrer.

«  Le  5  janvier.  Nouvelle  opération.  En  douze  minutes,  il
entendait  ma  montre  à  la  distance  de  neuf  pouces  de  l’oreille
droite,  et  de  six  puuces  de  l’oreille  gauche.

»  Le  7  janvier.  Il  vint  me  voir  et  entendait  de  l’oreille
droite  à  quatre  pouces  et  demi,  de  l’oreille  gauche  à  un
pouce.  Après  dix  minutes  d’hypnotisation,  il  entendait  la
montre  à  sept  pouces  à  droite,  et  à  quatre  pouces  à  gauche.

»  Le  17  janvier.  Après  l’opération,  il  entendait  à  six


162


DE  l’hypnotisme


pouces  et  demi  à  gauche  et  à  sept  pouces  et  demi  à  droite.
Le  20.  Il  entendit,  au  réveil,  à  sept  pouces  et  demi  de
l’oreille  gauche  et  à  neuf  pouces  de  la  droite.  »

Le  jeune  garçon  fut  alors  mis  à  l’épreuve  par  des  juges
compétents  ;  ils  le  déclarèrent  capable  d’imiter  les  sons
articulés  sans  voir  le  mouvement  des  lèvres.  On  voulut  s’as¬
surer  du  fait,  on  lui  fît  répéter  un  mot  qui  n’exigeait  pas
de  mouvements  des  lèvres,  et  qu’on  avait  prononcé  près
de  son  oreille  ;  il  imita  le  mot  distinctement.

Je  commençai,  à  partir  de  ce  moment,  à  lui  faire  répéter
quelques  mots  assez  simples,  il  réussit  très  bien  ;  et  j’eus
constamment  des  preuves  de  ses  progrès  dans  ce  qu’il
accomplissait  à  mes  conférences.  Il  y  avait  des  personnes
qui  ne  pouvaient  admettre  qu’il  fût  né  absolument  sourd-
muet,  en  l’entendant  répéter  si  distinctement  les  sons  arti¬
culés,  malgré  le  soin  que  l’on  prenait  de  lui  cacher  le
mouvement  des  lèvres.  Ce  fait  fut  particulièrement  et
chaudement  discuté  à  une  conférence  que  je  fis  à  Liverpool,
le  i®'  avril  1842.  M.  Rhind,  principal  de  l’institution  des
sourds-muets  à  Liverpool,  demanda  au  jeune  garçon,  en
ma  présence,  s’il  avait  jamais  entendu  parler  avant  d'être
opéré  par  moi,  le  jeune  garçon  répondit  «  non  ».  Le  len¬
demain,  en  présence  de  plusieurs  amis,  je  lui  fis  de  nou¬
velles  questions  par  écrit,  relativement  à  son  état  origi¬
nal  ;  il  fit  les  réponses  suivantes  qu’il  reconnut  par  sa
signature.  Heureusement,  et  par  le  plus  pur  des  accidents,
ce  document  (écrit  sur  le  verso  d’une  lettre  appartenant  à
une  personne  présente)  fut  conservé,  et  je  le  transcris  ici
Verbatim.  «  Aviez-vous  jamais  entendu,  avant  votre  pre¬
mière  opération?  —  Non.  —  Comment  le  maître  de
l’école  vous  apprit-il  à  dire  papa,  maman?  —  Quelques
jours  ».

—  Comment  le  fit-il  ?  —  Ba,  be,  bi,  bo,  bu.  Le  maî¬
tre  vous  avait-il  recommandé  de  suivre  les  mouvements
de  ses  lèvres  ?  —  Oui.  —  Avait-il  essayé  de  vous
apprendre  à  parler  en  approchant  sa  bouche  de  votre
oreille  ?  —  Non.  —  Avez-vous  jamais  dit  auparavant


JAMES  SHELMERDINE


163


ce  que  vous  venez  de  me  dire  ?  —  Non  —  L’avez-vous
jamais  lu,  autant  que  vous  puissiez  vous  en  souvenir?
—  Non  ».

Signé  :  James  Shelmerdine.

Jusque-là,  le  jeune  garçon  n’avait  appris  que  des  mots
isolés.  Les  deux  dernières  questions  sont  relatives  à  une
partie  de  l’oraison  dominicale  en  anglais,  que  je  lui  avais
appris  à  répéter  au  moyen  de  l'ouie  ;  et  quoiqu’il  répétât
de  suite  cette  partie  assez  bien,  l’efTet  était  si  différent  de
celui  que  produisait  la  méthode  adoptée  à  Técole,  ou  de
l’impression  produite  sur  l’esprit  par  l’organe  de  la  vue,
quand  il  le  lisait  comme  il  devait  en  avoir  l’habitude,
quUil  ne  savait  pas  ce  que  je  venais  de  lui  apprendre  à  répé¬
ter.  Pourrait-on  produire  une  preuve  plus  frappante,  que
ce  garçon  n’avait  pas  appris  à  parler  au  moyen  de  l'ouïe
avant  qu’il  fût  soumis  à  mon  traitement  ?

Le  même  jour,  je  lui  appris  à  répéter  une  partie  de  l’o¬
raison  dominicale  en  latin,  afin  d’éloigner  toute  question
quant  à  ce  qu’il  pouvait  avoir  appris  à  l’institution.  A  ma
conférence  delà  semaine  suivante,  àLiverpool,  on  la  lui  fit
répéter,  en  la  lui  récitant  d’un  ton  de  voix  modéré  et  en
lui  cachant  le  mouvement  des  lèvres  ;  on  eut  soin  aussi  de
varier  l’ordre  des  mots,  afin  qu’il  fût  bien  établi  qu’il  ré¬
pétait  ce  qu’il  entendait.

On  soutenait  que  James  Shelmerdine  pouvait,  ou  devait
avoir  possédé  le  sens  de  l’ouïe  à  l’origine,  et  qu’il  n’étàit
pas  possible  que  son  état  actuel  fut  le  résultat  de  l’hypno¬
tisme.  J’écrivis  conséquemment  à  M.  Bingham,  principal  de
l’asile  pendant  les  cinq  années  qu’y  passa  l’enfant,  le  priant
de  m’informer  de  l’état  réel  de  James  Shelmerdine  jusqu’au
moment  où  il  avait  quitté  l’école.  Voici  sa  réponse,  et  je
puis  ajouter  que  je  ne  connais  pas  M.  Bingham  personnel¬
lement.  Après  avoir  décrit  l’ouïe  partielle  de  l’enfant,  qui
variait  beaucoup,  M.  Bingham  dit;  —  «  Je  n’ai  jamais  con¬
sidéré  son  aptitude  à  entendre  suffisante  pour  distinguer
unson  d’un  autre  dans  la  conversation,  et  par  conséquent  je
n’ai  jamais  essayé  de  lui  apprendre  à  parler  autrement


164  DE  l’hypnotisme

qu’à  tous  les  autres  enfants  nés  sourds.  Si  l’hypnotisme  ou
le  mesmérisme  lui  a  permis  d’imiter  les  sons  que  vous  lui
communiquez,  sans  l’observation  du  mouvement  des
lèvres,  je  n’hésite  pas  à  dire  que  vous  avez  accompli  un  fait
que  je  n’aurais  jamais  attendu;  et,  vu  les  circonstances,  il
y  a  lieu  d’encourager  votre  méthode  de  toute  manière.
Vous  m’obligerez  beaucoup  de  me  dire  si  c’est  cela  qui  a
été  accompli,  car  V enfant  était  absolument  incapable  de
distinguer  un  mot  de  l'autre^  s'il  était  prononcé  derrière  lui^
au  moment  ou  il  me  quitta.  »

Je  n’eus  heureusement  aucune  difficulté  à  confirmer  ces
faits,  car,  à  part  les  preuves  qui  en  avaient  été  données  à
tant  de  reprises  dans  la  salle  de  conférences  publiques,  notre
jeune  garçon  avait  été  examiné  devant  plusieurs  membres
de  l’Association  britannique,  et  plus  récemment  encore,  de¬
vant  une  douzaine  de  témoins,  y  compris  le  principal  ac¬
tuel  de  l’institution  des  sourds-muets  de  cette  ville..  J’avais
provoqué  cette  recherche  à  cause  des  attaques  dirigées
contre  moi,  et  qui  représentaient  d’une  façon  entièrement
fausse  ma  conduite  à  ce  sujet.  Voici  un  passage  du  rap¬
port  sur  son  état,  le  23  juillet  dernier  (1842),  certifié  par
M.  A.  Patterson,  principal  de  l’école  des  sourds-mu^ts,
et  par  douze  autres  témoins  :  —  «  James  Shelmerdine  a
été  examiné  chez  M.  Braid,  par  les  soussignés,  au  sujet
de  son  ouïe,  et  il  a  répété  facilement  une  partie  de  l’o¬
raison  dominicale,  en  anglais  et  en  latin,  dans  l’ordre  ré¬
gulier  et  au  rebours,  après  M.  Braid,  qui  lui  parlait  d’un,
ton  modéré  et  sans  qu’il  pût  voir  les  mouvements  de  ses
lèvres.  »

Je  n’avais  pas  vu  le  jeune  patient  depuis  un  mois  envi¬
ron  avmnt  cet  examen.  Eh  bien  !  n’y  a-t-il  pas  là  une
amélioration  bien  nette  dans  son  état,  lorsqu’on  se  rap¬
porte  au  moment  où  il  quitta  l’école  alors  que  M.  Bingham
écrivait  de  lui  «  qu’il  était  tout  à  fait  incapable  de  distin¬
guer  un  mot  de  Tautre,  »  s’il  est  prononcé  de  façon  à  ce
qu’il  ne  puisse  voir  le  mouvement  des  lèvres  !  Je  suis  cer¬
tain  que  l’état  mentionné  ici  était  celui  où  il  se  trouvait


témoignage  de  m.  bingham  165

immédiatement  apres  ma  première  opération.  Comme  il  a
déjà  été  dit,  il  ne  pouvait  alors  distinguer  un  mot  de  l’au¬
tre,  quelque  fortement  et  quelque  près  de  l’oreille  que  ce
mot  fût  prononcé.

M.  Bingham  m’écrivit  plus  tard  une  seconde  lettre  dont
je  transcris  le  passage  suivant  :  —  «  Le  fait  que  James
Shelmerdine  répète  l’oraison  dominicale  en  latin  et  en
anglais,  sans  voir  les  mouvements  des  lèvres,  est  une
preuve  convaincante  qu’il  a  été  grandement  amélioré
par  l’hypnotisme,  car  il  ne  pouvait  distinguer  un  son  de
l’autre  par  transmission  orale.  »

Le  fait  suivant  est  encore  une  preuve  de  la  grande  amé¬
lioration  dans  l’ouïe  du  jeune  garçon.  Il  se  trouvait,  un
après-midi,  chez  moi  dans  le  vestibule  ;  au  même  moment,
une  dame  au  premier  étage  chantait  en  s’accompagnant
du  piano.  Il  parut  tellement  charmé  de  la  musique,  que
je  lui  permis  de  monter  pour  mieux  l’entendre.  Il  monta
immédiatement  et,  entrant  dans  le  salon,  s’assit  tranquil¬
lement  et  sembla  goûter  les  sons  qu’il  entendait,  comme
peuvent  l’afSrmer  plusieurs  personnes  qui  le  virent.  Pen¬
dant  les  premiers  temps  de  son  traitement,  j’en  suis  cer¬
tain,  il  n’aurait  pu  faire  pareille  chose.

En  définitive  je  suis  certain  que,  si  ce  patient  avait  persé¬
véré  avecles  opérations,  etsi  les  parents  avaient  pris  la  peine
de  lui  apprendre  à  parler  et  à  comprendre  la  signification
de  ce  qu’il  disait,  il  pourrait  depuis  longtemps  se  mettre
en  communication  orale  avec  les  autres,  avec  moins  de
difficulté  et  d’un  ton  de  voix  plus  modéré  que  celui  dont
nous  sommes  obligés  de  nous  servir  dans  le  commerce
journalier  avec  des  personnes  qui  sont  devenues  dures
d’oreilles  par  suite  de  l’âge  ou  de  maladie.  Mais  comme  il
est  beaucoup  plus  fatigant,  au  commencement,  pour  les
amis,  de  leur  apprendre  le  langage,  que  de  leur  parler  par
signes,  ils  négligent  cette  instruction,  et  les  principaux
intéressés,  ne  connaissant  pas  toute  l’étendue  de  leur
dénoûment  intellectuel,  font  peu  d’efforts  pour  acquérir
un  bien  qu’ils  n’apprécient  pas  ;  j’ose  dire  qu’il  ne  sera


166


BE  l’hypnotisme


jamais  fait  grand’ chose  à  ce  sujet  pour  pauvres,  à  moins
que  ce  ne  soit  dans  quelque  établissement  public  ;  cepen¬
dant,  je  ne  doute  pas  qu’il  n’y  ait  un  grand  nombre  de
pauvres  dans  cette  situation  que  l’on  pourrait  améliorer.
Dans  le  travail  de  M.  Curtis,  travail  que  j’ai  cité,  on  trouve  \
ce  qui  suit,  relativement  à  l’état  pathologique  de  l’or-  1
gane  chez  les  sourds-muets  de  naissance  :  —  «  Je  suis,
à  ce  sujet,  de  l’opinion  d’Itard,  qui  dit  que  les  lésions
de  structure  ne  sont  pas  la  cause  de  plus  d’un  cas
de  surdité  sur  cinq  ;  il  est  donc  de  nombreux  cas  dans
lesquels  le  traitement  médical  peut  rendre  service  ;
et  je  n’admets  pas  que  «  la  faiblesse  du  nerf,  faiblesse
approchant  de  la  paralysie,  ou  la  paralysie  elle-même,  »
que  le  docteur  Kramer  reconnaît  dans  la  cophose  con¬
génitale,  sans  dérangement  de  structure,  soit  fatalement
aussi  incurable  que  le  défaut  organique.  Nous  ne  devons
pas  abandonner  une  paralysie  commençante,  qu’elle  soit
d’un  nerf  sensitif,  ou  d’un  nerf  moteur,  dans  n’importe
quelle  région  de  l’organisme,  sans  essayer  de  la  soulager  ;
et  je  ne  vois  pas  pourquoi  le  malheureux  atteint  de  surdi-
mutité  serait  abandonné  à  son  sort,  sans  qu’un  effort
bien  dirigé  fut  tenté  pour  l’en  arracher.  »

Ces  considérations  jointes  aux  résultats  obtenus  par  lui
précédemment  devraient  encourager  de  nouveaux  essais,
maintenant  surtout  que  nous  possédons  un  agent  plus
puissant  que  tous  les  autres  employés  jusqu’ici  dans  le
traitement  de  ces  affections.  Le  résultat  des  cas  suivants
a  plus  que  réalisé  mes  plus  grandes  espérances.  Il  prouve
clairement  que  des  individus,  doués  d’une  organisation
parfaite,  peuvent  être  sourds-muets  de  naissance,  et  rester
dans  cet  état  faute  d’une  stimulation  suffisante  pour  mettre
le  mécanisme  de  l’ouïe  en  mouvement.

Par  suite  de  l’amélioration  produite  chez  Mme  C.
(observation  citée  plus  haut),  on  vint  me  consulter  pour
une  enfant  sourde-muette  de  naissance,  sœur  d’une
domestique  de  la  famille  que  je  visitais;  on  voulait  savoir
si  l’hypnotisme  pourrait  aussi  lui  être  utile.  Je  leur  fis  part


SARAH  TAYLOR


167


de  mon  expérience  et  il  fut  convenu  que  l’on  me  montre¬
rait  l’enfant  le  lendemain  et  que  j’essaierais  alors  de  voir
ce  que  l’on  pouvait  faire  pour  elle.

12®  CAS.  Le  9  juillet  1843.  La  patiente,  Sarah  Taylor,
est  une  enfant  de  neuf  ans  et  demi,  petite  pour  son  âge,
et  stupide  d’apparence.  Yoici  son  histoire,  racontée  par
son  père,  sa  mère  et  sa  sœur  aînée.  C’était  une  enfant  de
sept  mois,  très  petite,  la  tête  très  forte  comparée  aux  pro¬
portions  exiguës  du  corps,  molle  («  comme  une  vessie
pleine  d’eau  »),  et  ils  doutèrent  longtemps  de  pouvoir  l’é¬
lever.  Ils  s’inquiétèrent  beaucoup,  à  mesure  qu’elle  gran¬
dit,  de  ne  pas  l’entendre  parler,  et  de  voir  que  ce  qu’on
lui  disait  n’attirait  pas  son  attention  ;  mais  ils  durent  con¬
clure  à  latin,  que  ce  n’était  pas  de  l’obstination  comme  ils
avaient  cm  d’abOrd,  et  qu’il  fallait  se  rendre  à  la  dou¬
loureuse  évidence  :  l’enfant  était  sourde-muette.  Le  père
m’a  assuré,  ainsi  qu’à  d’autres  personnes,  que  dans  son
désir  de  voir  si  elle  pouvait  entendre  tant  soit  peu,  il  s’é¬
tait  souvent  placé  derrière  elle  et  avait  crié  à  tue-tête^  sans
qu’elle  donnât  le  moindre  signe  d’entente.  Quand  l’enfant
était  éloignée,  ils  étaient  en  transes  continuelles  de  peur
qu’elle  ne  se  fit  écraser  par  quelque  voiture,  dont
elle  n’entendait  jamais  l’approche.  La  mère  et  la  sœur
dirent  aussi  qu’il  leur  était  impossible  de  la  faire  enten¬
dre  ou  d’attirer  son  attention,  le  dos  tourné  ;  dans  cette
position,  pour  communiquer  avec  elle,  il  fallait  la  toucher.
Ils  furent  tous  d’accord,  qu’à  l’exception  de  deux  ou  trois
mots,  père,  mère,  sœur,  qu’elle  avait  appris  en  observant
le  mouvement  de  leurs  lèvres,  elle  n’avait  jamais  pu  par¬
ler  de  façon  à  être  comprise  avant  l’opération.  Je  regrette
de  n’avoir  pu  mesurer  l’acuité  auditive  avant  d’opérer  ;
mais  je  suis  certain  qv' après  la  -première  opération,  elle
ne  pouvait  encore  distinguer  un  mot  de  l’autre.  J’ai  eu  plus
tard  une  preuve  concluante  quelle  n’avait  jamais  entendu
d’une  façon  suffisante,  car  elle  ignorait  le  nom  d'um
partie  queclonque  de  sapropre  personne^ou  d’une  autre  per¬
sonne  ^  d’une  place,  ou  enfin  d'une  chose  quelconque  ;  ce  fait


168


DE  l’hypnotisme


fut  remarqué  par  un  grand  nombre  de  personnes  qui  la
virent  après  l’opération.  Après  la  troisième  et  la  qua¬
trième  épreuve,  je  pus  lui  faire  répéter  quelques  simples
mots  ;  elle  put  aussi, en  me  suivant,  chanter  la  gamme.

Dix  jours  après  la  quatrième  épreuve,  elle  fut  l’objet
d’une  expérience  devant  cinquante  ou  soixante  personnes,
y .  compris  plusieurs  médecins  devant  lesquels  elle  répéta
la  gamme  et  un  grand  nombre  de  mots.  Elle  va  à  l’école
écossaise  depuis  plusieurs  mois  et  fait  des  progrès.  Elle
entend  bien  maintenant  et  imite  aussi  bien  le  chant  que
la  parole.  M.  E.  Taylor,  professeur  de  musique,  donna
récemment  à  plusieurs  de  mes  amis,  savants  médecins,
une  preuve  intéressante  de  ce  fait, en  composant  ex  tempore
un  air  que  notre  jeune  patiente,  en  compagnie  de  deux
autres,  chanta  parfaitement  pendant  le  sommeil  neuro-
hypnotique.  Elle  aurait  pu  en  faire  de  même  à  l’état  de
veille,  et  des  centaines  de  personnes  l’ont  entendue  parler
et  chanter,  pendant  l’hypnotisme  et  pendant  la  veille.

Ce  qui  est  curieux,  c’est  que  certaines  personnes  qui
manquent  de  goût  pour  la  musique,  qui  n’ont  pas  l’oreille
musicale  et  ne  pourraient  apprendre  correctement  l’air  le
plus  simple  à  l’état  de  veille,  puissent  néanmoins  chanter
juste  pendant  l’hypnotisme.  J’en  ai  vu  un  exemple  remar¬
quable  chez  une  jeune  dame,  à  laquelle  je  voulais  faire
apprendre  un  air  simple  qu’elle  devait  répéter  à  une  de
mes  conférences  ;  elle  n’y  put  parvenir,  n’arrivant  jamais
à  suivre  plus  d’une  ou  deux  notes  dans  le  ton  ;  sous  l’in¬
fluence  de  l’hypnotisme,  elle  répétait  sans  erreur  un  chant
entier.  On  trouve  des  exemples  du  même  fait  dans  le
somnambulisme  naturel,  aux  pages  296-298  et  309
du  livre  du  docteur  Abercrombie,  On  the  mtellectual
■  Powers.  Dans  l’une  des  observations,  il  est  dit:  «  Elle  chan¬
tait  souvent  la.  ihusique  ordinaire  et  la  musique  sacrée,
dit  le  docteur  Dyce,  incomparablement  mieux  qu’elle  ne
le  faisait  éveillée  ».  Dans  une  autre  observation,  «  éveil¬
lée,  elle  était  lourde,  maladroite,  apprenant  avec  grands
efforts,  malgré  les  soins  qu’on  lui  prodiguait  ;  au  point  de


l’hypnotisme  ajoute  aux  dispositions  musicales  169

vue  de  l’intelligence,  elle  était  de  beaucoup  inférieure  aux
autres  servantes  de  la  famille  ;  elle  ne  montrait  aucun
goût  pour  la  musique  et  ne  paraissait  pas  se  rappeler  ce
qui  lui  était  arrivé  pendant  le  sommeil.  »  Pendant  la
durée  de  son  somnambulisme,  elle  chantait  admirable¬
ment  et  montrait  une  grande  intelligence.

J’en  finirai  avec  cette  partie  par  l’observation  suivante,
extraite  de  mes  notes.  L’inaptitude  de  ce  patient  à  chanter
juste  peut  avoir  eu  sa  cause,  en  partie  dans  un  défaut  de
l’organe  de  l’ouïe,  et  en  partie  dans  un  état  nerveux  affec¬
tant  les  organes  vocaux.  J’entrepris  l’expérience  simple¬
ment  pour  satisfaire  au  désir  particulier  du  patient  ;  je
n’avais  pas  encore  rencontré  de  cas  semblable,  et  ne  pou¬
vais  donc  exprimer  aucune  opinion  sur  un  succès  ou  un
échec  probable.  J’étais  cependant  certain  que  cela  ne  lui
ferait  pas  de  mal  ;  je  tentai  l’éprnuve  et  assurément  le  suc¬
cès  fut  des  plus  heureux  et  des  plus  flatteurs.

13®  CAS. —  Je  fus  consulté  le  7  juillet  1842  par  Alexandre
M’  Roberts,  âgé  de  29  ans,  et  demeurant  chez  M.  Hannay,.
42,  Thomas  Street,  Manchester.  11  me  dit  qu’il  n’avait  ja¬
mais  pu  chanter  juste  dans  un  chœur,  malgré  de  nombreux
essais.  Après 'une  hypnotisation  d’environ  dix  minutes,
je  l’éveillai  et  le  fis  entrer  dans  la  salle  à  manger,  où,,
après  une  seconde  hypnotisation,  un  de  mes  amis  se  mit
à  l’orgue,  et  je  fis  chanter  la  gamme  à  mon  patient.  Nous
débutons  pas  le  ré,  sa  voix  ne  lui  permettant  pas  de
prendre  le  do.  Il  est  rapidement  mis  à  même  de  parcourir
la  gamme  très  correctement,  en  montant  et  en  descendant.
Je  le  réveillai  de  nouveau  et  le  fis  recommencer  ;  il  chanta
alors  aussi  bien  éveillé  qu’il  l’avait  fait  pendant  le  som¬
meil  nerveux.  Je  lui  fis  ensuite  chanter  la  première  partie
de  «  Robin  Adair,  »  qu’il  exécuta  plusieurs  fois  avec  beau¬
coup  de  justesse.  Cette  expérience  eut  lieu  en  présence  de
messieurs  Jame  Reynolds,  Daniels,  et  James  Braid,.
mon  neveu.  Dans  la  soirée  du  même  jour,  pendant
l’hypnotisme,  il  chanta  de  nouveau  plusieurs  fois  et
très  correctement,  la  première  partie  de  «  Robin  Adair  »,
Braid.  10


170  BE  l’hypnotisme

ainsi  que  l’hymne  de  Pleyel,  et  Je  chant  des  «  Old  Hun-
dred».  Il  entendait  l’hymne  de  Pleyel  pour  la  première
fois.  Cette  séance  eut  lieu  en  présence  de  quatre  té¬
moins.

Plusieurs  de  ses  amis  connaissaient  cette  inaptitude  à
chanter  juste,  avant  les  opérations  ;  l’un  d’eux,  en  parti¬
culier,  qui  était  musicien,  désespérait  de  jamais  entendre
chanter  M’  Roberts,  et  fut  extrêmement  surpris  des  résul¬
tats.  Ce  patient  fut  opéré  plusieurs  fois  encore  et,  quand
je  cessai  de  le  voir,  il  avait  appris  de  nombreuses  chansons
et  suivait  à  première  audition  et  avec  aise  et  facilité  un  air
simple  quelconque.

Le  sens  dont  je  vais  parler  maintenant  est  celui  de  l’odo¬
rat.  Ayant  mis  le  patient  en  hypnotisme,  il  faut  Fy  main¬
tenir  plus  ou  moins  longtemps,  selon  l’objet  qu’on  a  en  vue.
Si  l’on  veut  exciter  ou  accélérer  le  sens,  il  faut  étendre  les
membres,  et  faire  passer  de  temps  en  temps  un  léger
courant  d’air  contre  les  narines.  Ce  n’est  pas  ce  qu’il  faut
faire  si  l’on  veut  amoindrir  le  sens  de  l’odorat.

14®  CAS. —  Ce  cas  est  un  exemple  du  retour  de  l’odorat  par
l’hypnotisation.  La  jeune  personne  en  question  fut  opérée
pour  une  affection  toute  différente.  Quand  elle  fut  réveillée
et  après  que  j’eus  quitté  la  chambre,  elle  voulut  savoir  la
cause  de  tout  le  bruit  qu’elle  entendait  dans  la  maison,  et
se  montra  très  étonnée  du  tapage  que  l’on  faisait  en  vaquant
aux  soins  du  ménage.  On  lui  affirma  qu’il  ne  se  passait  rien
d’extraordinaire,  qu’on  ne  faisait  pas  plus  de  bruit  que
d'habitude,  et  l’on  tint  la  cause  de  ses  plaintes  pour  ima¬
ginaire.  Elle,  de  son  coté,  maintint  qu’elle  était  réelle.  Le
fait  était  que,  depuis  un  certain  temps,  elle  était  devenue
dure  d’oreille,  et  que  l’amélioration  du  sens  de  l’ouïe  par
suite  de  l’hypnotisation  était  la  cause  de  cette  modification
dans  cette  faculté.  De  plus,  elle  avait,  depuis  plus  long¬
temps  encore,  perdu  le  sens  de  l’odorat,  et  l’on  s’aperçut
quQ  ce  sens  aussi  était  rétabli  par  la  même  opération.

Un  autre  patient,  qui  avait  perdu  l’odorat  depuis  neuf
ans,  le  vit  revenir  après  deux  séances  d’hypnotisme.  La  note


LE  SENS  DE  l’odORAT


17i


ci-dessous  i  montre  jusqu’à  quel  point  ce  sens  peut  être
porté  pendant  l’hypnotisme,  elle  est  extraite  d’un  rapport
d’une  séance  donnée  aux  membres  de  l’Association  britan¬
nique,  et  publié  dans  le  Manchester  Times.

Les  sens  dont  je  vais  maintenant  parler  sont  le  toucher

1 .  Messieurs  Clarke  et  Townend  firent  ici  une  expérience  curieuse,
pour  mettre  les  phénomèmes  à  l’épreuve.  M.  Braid  avait  appelé  leur
attention  sur  la  surexcitation  étonnante  du  sens  de  l’odorat.  On  tint
devant  la  patiente  une  rose  qu’elle  suivit  sur  la  plateforme  dans  toutes
les  directions  avec  le  plus  vif  empressement,  —  cherchaiit  à  l’atteindre
quand  on  la  tenait  en  l’air,  se  baissant  gracieusement  pour  la  suivre
presque  jusqu’au  parquet,  —  se  précipitant  après  la  fleur,  à  travers
toute  l’étendue  de  la  plateforme  et  (malgré  le  bandeau  qui  lui  couvrait
les  yeux)  avec  une  précision  infaillible  dans  toutes  les  directions  pos¬
sibles  —  ou  bien  se  jetant  dans  les  attitudes  les  plus  fantastiques,
mais  toujours  avec  une  aisance  surprenante,  pour  respirer  les  émana¬
tions  à  mesure  que  l’on  tournait  autour  d'elle.  Tout  d’un  coup  elle
cessa  sa  poursuite,  et  M.  Braid  nous  expliqua  que  le  sens  de  l’odorat
lui  faisait  maintenant  complètement  défaut,  et  ne  reviendrait  qu’à  l’aide
d’un  courant  d’air  devant  les  narines.  M.  Clarke  fit  alors  signe  à  M.Tow-
nend  de  traverser  la  plateforme,  etil  lui  jeta  la  rose,  à  une  distance  d’en¬
viron  quatre  ou  cinq  yards.  M.  Clarke  ayant  ainsi  pris  la  précaution
d’éloigner  tout  soupçon  de  connivence  ou  de  tour  d'adresse,  fit
lui-même  passer  un  courant  d’air  au-devant  des  narines  du  sujet,  de
façon  à  exalter  de  nouveau  la  sensibilité  de  l’organe.  Elle  avança  alors
comme  à  la  recherche  de  quelque  objet  qui  lui  aurait  échappé,  et
s’approchait  du  bord  de  la  plateforme,  ce  qui  n’ était  pas  exactement
la  direction  qu’avait  parcourue  la  rose,  quand  subitement,  ses  membres
et  tout  son  corps  furent  pris  de  tremblement,  elle  se  baissa  légèrement
et  donna  tous  les  signes  de  la  plus  vive  terreur.  M.  Braid  expliqua
que  ceci  provenait  en  partie  du  bruit  d’une  voiture  qui  passait  sous
les  fenêtres,  et  en  partie  d’un  sentiment  de  danger  causé  par  les  fortes
vibrations  du  léger  plancher  sur  lequel  elle  se  trouvait.  Quand  le
bruit  de  la  voiture  eut  cessé,  elle  se  tourna  dans  la  direction  de
M.  Townend,  qui  lui  présentait  la  rose,  et  quoiqu’elle  en  fût  à  la
distance  de  trois  yards,  elle  en  reconnut  le  parfum  et  s’élança  vers  la
fleur  avec  la  plus  grande  précision.  Les  applaudissements  soudains
de  l’auditoii  e  dissipèrent  le  charme  en  un  instant,  et  elle  revint  à  elle,
étonnée  et  en  apparence  très  effrayée.  M...  se  mit  à  rire,  et  voulut
essayer  de  convaincre  un  petit  cercle  qui  l’entourait,  que  ce  n’était
qu’une  feinte,  mais  il  ne  put  réussir  à  faire  partager  ses  impressions.
Au  premier  rang  de  l’auditoire  et  parmi  ceux  qui  suivaient  les  expé¬
riences  avec  le  plus  d’intérêt  se  trouvaient  M.  le  doyen  de  Manchester,


172


DE  l’hypnotisme


et  la  résistance  ;  je  vais  donner  des  exemples  des  bons
effets  de  cet  agent  dans  le  traitement  de  l’exaltation  anor¬
male  ou  de  la  dépression  de  ces  fondions.  Il  est  peu  d’af¬
fections  dont  les  manifestations  soient  plus  frappantes,  ou
qui  soient  plus  importantes  dans  leur  caractère  et  dans  leur
tendance,  que  celles  que  nous  comprenons  dans  cette  classe,
c’est-à-dire  la  paralysie  de  la  sensibilité  ou  du  mouvement
ou  les  deux,  ou  bien  l’inverse,  l’exaltation  de  la  sensation,
et  le  spasme  tonique  ou  clonique.

On  sait  que  le  tic  douloureux  est  une  des  affections  les
plus  pénibles  auxquelles  soit  sujet  le  corps  humain.  Elle
peut  provenir  d’un  désordre  du  système  nerveux,  désordre
localisé  ou  général,  ou  d’une’cause  organique.  Les  symp¬
tômes,  dans  les  deux  variétés,  se  ressemblent  beaucoup,
mais  les  chances  de  guérison  sont  loin  d’être  semblables.
Dans  la  première  variété,  il  peut  y  avoir  guérison,  et  le
moyen  le  plus  sûr  et  le  plus  rapide  que  je  connaisse  est
l’hypnotisme  ;  dans  là  seconde,  les  chances  de  succès  sont
tout  autres,  quel  que  soit  le  remède  que  l’on  mette  en  usage.
J’ai,  à  de  nombreuses  reprises,  appliqué  l’hypnotisme
dans  ces  derniers  cas,  sans  effets,  mais  dans  les  premiers,
j’ai  obtenu  des  avantages  immédiats  et  sensibles.  Je  vais
citer  quelques  observations  de  traitement  relatif  aux  dé¬
sordres  fonctionnels.

les  révéï'ends  N.  W.  Gibson,  H.  Ethelston,  G.  D.  Wrays,  le  colonel
Wemyss  et  bon  nombre  de  médecins,  qui  tous  étaient  capables  de
se  former  une  opinion  personnelle  ;  nous  entendîmes,  de  la  part  de
plusieurs  de  ces  messieurs,  l’expression  de  la  surprise  que  leur  cau¬
saient  ces  phénomènes,  et  de  leur  conviction  qu’ils  étaient  réels.  C’était,
du  reste,  la  conviction  du  sens  commun,  car  ils  eussent  été  beaucoup
plus  merveilleux  comme  tours  de  force  que  comme  phénomènes  au
point  de  vue  de  M.  Braid.  Tous  doivent  avoir  reconnu  qu’il  était
impossible  à  une  personne  dans  son  état  naturel  de  poursuivre  avec
tant  de  facilité,  d’assurance  et  de  rapidité,  sur  une  plateforme  et  les
yeux  bandés  (en  supposant  le  sujet  éveillé),  une  fleur  passant  de
main  en  main;  mais  si  nous  acceptons  la  solution  donnée  par
M.  Braid,  que  les  sens  sont  exaltés  de  façon  extraordinaire,  le  mystère
est  éclairci.  La  seule  chose  extraordinaire  qui  reste,  c’est  qu’un
pareil  agent  n’ait  été  découvert  qu’aujourd’hui.


TIC  DOULOUREUX.


173


lo“  CAS. —  W.  M’Leod  souffrait,  depuis  deux  mois,  d’une
violente  attaque  de  tic  douloureux  de  la  tête  et  de  la  face,
qui  avait  résisté  au  traitement  prescrit  par  son  médecin.
Il  avait  pris  du  carbonate  de  fer  en  grande  quantité.  Après
onze  minutes  d’hypnotisation  il  sè  réveilla  débarrassé  de
ses  douleurs  qui  ne  se  montrèrent  plus  avec  la  même  vio¬
lence  ;  en  quelques  séances, il  fut  complètement  guéri.  La
guérison  se  maintint  pendant  un  an,  puis  l’état  général  de
sa  santé  exigea  d’autres  remèdes,  mais,  je  le  répète,  la
violence  du  tic  avait  disparu  avant  qu’il  prît  une  seule
dose  de  médecine.

16“  CAS. —  Unejeune  personne  souffrait  de  tic  douloureux,
ses  douleurs  étaient  si  violentes  que  j’entendais  ses  cris
avant  d’entrer  dans  la  maison.  Les  paroxysmes  étaient  si
rapprochés,  qu’à  la  première  épreuve  elle  se  réveilla  avant
d’être  complètement  hypnotisée.  Je  lui  fis  prendre  trente
gouttes  de  laudanum  dans  un  peu  d’eau,  j’en  mis  aussi
sur  le  cataplasme  qui  lui  recouvrait  la  figure  et  je  recom¬
mençai  l’épreuve.  En  cinq  minutes,  elle  paraissait  plongée
dans  un  sommeil  confortable,  les  traits  placides,  la  respi¬
ration  calme,  pas  un  muscle  ne  semblait  bouger  pendant
le  temps  que  je  restai  dans  la  chambre  (un  quart  d’heure),
tandis  qu’elle  avait,  avant  ce  moment,  un  paroxysme  vio¬
lent  toutes  les  trois  minutes.  Après  l’avoir  quittée  pendant
assez  longtemps,  je  remontai  et  la  revis  dans  la  même
position,  dans  la  même  apparence  de  sommeil  calme  et
placide.  Quand  je  revins  le  matin  suivant,  on  me  dit  qu’elle
avait  dormi  pendant  cinq  heures  et  demie,  et  n’avail  plus
souffert  à  son  réveil.  Elle  avait  été  endormie  et  ses  dou¬
leurs  avaient  été  arrêtées  dam  l’espace  de  cinq  minutes  ;
on  ne  peut  donc  pas  attribuer  ce  résultat  aux  quelques
gouttes  de  laudanum  qu’elle  avait  prises  et  qui  n’auraient
pas  suffi  à  arrêter  des  crises  si  violentes,  et,  de  toute  ma¬
nière,  certainement  pas  dans  V espace  de  cinq  minutes  L

1.  Voici  une  confirmation  du  cas  ci-dessus,  faite  par  M.  Mullard,
pharmacien,  qu’on  avait  appelé  chez  cette  malade  avant  mol  ;  je  la

10.


DE  l’hypnotisme


174

17*  CAS. —  Miss...  souffrait  beaucoup  d’un  tic  douloureux
depuis  plusieurs  semaines,  et  s’était  fait  arracher  plusieurs
dents  sans  soulagement.  Pendant  un  violent  paroxysme,
je  pus  réussir  à  l’hypnotiser  ;  au  réveil  la  douleur  avait
disparu  et  ne  s’est  plus  reproduite  depuis.

Dans  l’affection  à  laquelle  ces  cas  se  rapportent,  il  existe
souvent  une  irritabilité  de  la  peau  telle,  qu’un  léger  con¬
tact  au-dessus  du  nerf  affecté  suffit  pour  provoquer  une
crise.  Je  vais  maintenant  présenter  quelques  exemples  de
l’état  opposé,  où  se  trouve  une  insuffisance  ou  une  perte
complète  de  la  sensibilité  ;  états  qui  cependant  furent  très
améliorés  ou  entièrement  guéris  par  l’hypnotisme.  L’ob¬
servation  suivante  est  un  exemple  de  son  heureuse  appli¬
cation,  dans  un  cas  de  paralysie  de  la  sensibilité  et  du
mouvement.

18°  CAS. —  Mme  Slater,  âgée  de  33  ans,  avait  beaucoup
souffert  dans  l’automne  de  1841,  pendant  le  cours  d’une

transcris  à  cause  de  l’intervention  injustifiable  de  quelques  confrères
malveillants.  «  J’étais  présent  chez  Miss  G.,  quand  M.  Braid  vint  la
voir  pour  une  violente  douleur  qu’elle  avait  dans  la  face,  et  qui  se
produisait  par  paroxysmes,  comme  dans  le  tic  douloureux.  J’avais
appliqué  des  cataplasmes  et  d’autres  remèdes  que  j’avais  sous  la  main,
mais  on  avait  envoyé  chercher  M.  Braid,  médecin  de  la  famille,  à
cause  des  souffrances  de  la  malade.  On  entendait  ses  cris  de  chez
moi  pendant  les  crises  qui  duraient  environ  une  minute  et  demie  et  se
reproduisaient  après  une  minute  d’intervalle.  M.  Braid  put  l’enten¬
dre  crier  en  entrant  dans  la  maison  ;  un  instant  après,  dans  sa  chambre
à  coucher,  elle  avait  une  autre  crise.  M.  Braid  essaya  de  l’hypnotiser
à  sa  façon  habituelle,  mais  elle  fut  réveillée  par  la  violence  de  sa
douleur.  Il  lui  fit  alors  prendre  quelques  gouttes  de  laudanum  dans  de
l’eau  et  en  arrosa  un  cataplasme  qu’elle  se  remit  sur  la  figure,  après
quoi  il  recommença  son  opération.  Elle  fut  rapidement  endormie,  et
en  moins  de  cinq  minutes  ne  donnait  plus  signe  de  souffrance.  Nous
restâmes,  M.  Braid  et  moi,  près  de  trois  quarts  d’heure  dans  la
maison,  et  sortîmes  pendant  qu’elle  dormait  encore  avec  calme.  J’ap¬
pris  au  matin  qu’elle  avait  passé  une  bonne  nuit,  ayant  dormi  environ
cinq  heures  et  demie,  et  que  le  tic  douloureux  ne  s’était  pas  repro¬
duit.  J’ai  relu  chaque  mot  de  cette  déclaration  avec  soin  avant  de  la
signer.»


Le  21  juin  1842.


Signé  :  A.-T.  Mullved.


SLATER,  PARALYSIE  175

grossesse.  Elle  fut  délivrée  en  décembre  de  la  même  année
d’un  enfant  de  sept  mois.  A  partir  de  cette  époque,  ses
jambes,  qui  étaient  faibles  depuis  quelque  temps,  devinrent
plus  faibles  encore,  et  en  peu  de  temps  elle  perdit  tout  mou¬
vement  volontaire,  en  même  temps  que  la  sensation  dans
les  deux  membres  inférieurs.  Elle  avait  été  soignée  par
trois  médecins,  mais  comme,  en  dépit  des  remèdes,  le
mal  empirait,  au  lieu  de  s’amender,  on  avait  perdu  tout
espoir  et  on  avait  abandonné  tout  traitement  depuis  quel¬
que  temps  quand  on  vint  me  consulter  le  22  avril  1842.

Je  constatai  qu’elle  avait  non  seulement  perdu  la  sensi¬
bilité  et  le  mouvement  volontaire  des  jambes  et  des  pieds,
mais  encore  que  les  genoux  étaient  fléchis  et  rigides,  les
talons  relevés,  les  pieds  courbés  et  Axes  dans  la  position
d’un  varus  équin.  Les  règles  ne  s’étaient  pas  rétablies  de¬
puis  ses  couches,  mais  aucune  autre  fonction  de  sécrétion
ou  d’excrétion  ne  paraissait  en  défaut.  La  parole  était  hé¬
sitante,  et  la  mémoire  mauvaise.  Je  la  mis  en  hypno¬
tisme  et  j’essayai  alors  de  régulariser  l’action  morbide  des
muscles,  et  la  mauvaise  position  des  pieds  et  des  jambes.
Cinq  minutes  après,  je  la  réveillai  ;  elle  se  mit  à  remercier
le  Ciel  de  ce  qu’elle  sentait  maintenant  qvCelle  avait  des
pieds,  de  ce  quelle  sentait  le  plancher  sous  elle,  ei  de  ce
qu'il  lui  était  possible  de  remuer  ses  orteils.  Je  la  fis  lever,
et  soutenue  par  son  mari  d’un  côté,  par  moi  de  l’autre,
elle  put  traverser  sa  chambre  et  revenir  à  son  canapé,  en
supportant,  au  moins  pour  la  moitié,  le  poids  de  son  corps
sur  ses  jambes.  L’opération  fut  répétée  dans  la  soirée  du
même  jour,  après  quoi,  elle  put  se  tenir  sur  la  plante
des  pieds  ;  elle  demanda  seulement  qu’on  la  soutînt  de
la  main  derrière  le  dos.  Avant  les  opérations,  les  ta¬
lons  étaient  relevés,  et  les  pieds  contournés  de  telle  sorte
qu’elle  ne  pouvait  toucher  le  plancher  qu’avec  la  partie  du
bord  externe  du  pied  avoisinant  le  petit  doigt.  Elle  fut
opérée  quotidiennement  pendant  plusieurs  jours,  avec
amélioration  constante,  de  sorte  qu’à  la  fin  de  la  semaine
elle  pouvait  aller  et  venir  seule  dans  son  magasin,  en  se


176  de  l’hypnotisme  I

soutenaat  un  peu  au  mur,  et  quinze  jours  plus  tard,  elle  1
marchait  sa?^s  assistance  aucune.  Deux  mois  après  ma  pre¬
mière  visite,  elle  alla  à  Liverpool  et  put  faire  une  course  '
de  plusieurs  milles  dans  sa  journée.  Elle  avait  parcouru  j
la  distance  qui  la  séparait  du  centre  de  la  ville  aux  quais,
puis,  de  retour  elle  était  allée  à  Everton  et  en  était  revenue
dans  la  même  journée,  ce  qui  faisait  plusieurs  milles,  en
partie  sur  des  routes  montantes.  Elle  n’eut  pas  de  rechute
et  s’est  bien  portée  depuis.

Quelques  jours  après  la  première  opération,  les  règles
s’étaient  montrées  chez  elle  pour  la  première  fois  depuis
ses  couches.  Pendant  les  premiers  jours  de  son  traitement,
elle  ne  prit  aucune  médication  interne,  et  ne  fit  aucune-
application  sur  ses  jamhes;son  amélioration  extraordi¬
naire  ne  peut  donc  être  attribuée  qu’à  l’hypnotisme. Ce  ne
fut  que  plus  tard  quelle  prit  un  léger  purgatif,  suivi  d’un
diurétique,  sous  l’influence  duquel  je  pensais  accélérer  la
guérison  ;  mais  la  sensation  et  le  mouvement  dans  les
jamhes  et  dans  les  pieds  étaient  déjà  en  partie  rétablis,  la
parole  était  parfaite,  et  la  mémoire  beaucoup  améliorée,
avant  quelle  ne  prît  la  moindre  médecine.  La  guérison
est  donc  strictement  le  résultat  de  l’hypnotisme  seul.

Les  effets  extraordinaires,  manifestés  dans  ce  cas,  ainsi
que  dans  tant  d’autres,  après  quelques  minutes  d’opéra¬
tion, —  effets  si  différents  de  ceux  que  l’on  peut  obtenir
par  l’application  des  remèdes  ordinaires, —  peuvent  pa¬
raître  étonnants  aux  personnes  qui  ne  connaissent  pas
la  puissance  de  l’hypnotisme,  ün  m’a  conseillé,  pour  cette
raison,  de  les  cacher,  car  de  nombreuses  personnes  pour¬
raient  les  considérer  comme  impossibles  et  rejeter  d’autres
faits  moins  étonnants  quoique  non  plus  exacts.  Cependant,
dans  toutes  les  observations  que  j’ai  recueillies  j’ai  cru  de
mon  devoir  de  rapporter  les  faits  tels  que  je  les  constatais,
et  de-  ne  faire  aucun  compromis  avec  les  notions  précon¬
çues  ni  avec  les  préjugés  de  n’importe  qui.

19®  CAS. —  Samuel  Evans,  âgé  de  45  ans,  souffrait,  depuis
quatre  ans,  de  douleurs  dans  la  colonne  vertébrale,  ainsi


SAMUEL  EVANS,  PARALYSIE


177


quede  diminution  dans  lasensation  et  dans  lesmouvements
des  membres  supérieurs.  Il  avait  fréquemment  aussi  de  la
céphalalgie,  contre  laquelle,  de  l’avis  de  nombreux  méde¬
cins,  moi-même  y  compris,  il  avait  employé  tous  les  re¬
mèdes  usités  en  pareil  cas,  mais  avec  si  peu  de  résultat
que,  depuis  cinq  ans,  il  ne  pouvait  s’habiller  seul  ;  il  lui
était  impossible  de  soulever  le  bras  gauche,  qui  avait
presque  entièrement  perdu  toute  sensation  naturelle.  Le
bras  droit  était  aussi  affecté,  mais  à  un  moindre  degré.
Il  vint  me  voir  le  25  avril  1842  ;  je  le  mis  sous  l’influence
de  l’hypnotisme  le  jour  même,  et  il  fut  si  satisfait  de  l’a¬
mélioration  immédiate  qui  se  produisit,  qu’il  vint  réguliè¬
rement  tous  les  jours  à  Manchester  se  faire  opérer.  En
très  peu  de  temps ,  la  force  et  la  sensation  avaient  fait  de
grands  progrès  ;  il  lui  était  devenu  possible  de  soule¬
ver  une  chaise  assez  lourde  avec  le  bras  le  plus  malade,  et
il  reconnaissait  de  petits  objets,  tels  que  des  épingles,
chose  qu’il  ne  pouvait  faire  au  commencement  de  son
traitement.  Les  douleurs  du  dos  diminüèrent  aussi  rapi¬
dement.  Il  se  montra  à  ma  conférence  à  l’Association  bri¬
tannique,  le  29  juin  1842,  dans  cet  état  d’amélioration,  qui
s’est  encore  accentué  depuis,  quoique  jusqu’à  présent  il  ne
soit  pas  encore  capable  de  reprendre  ses  occupations.  Je
ne  dois  pas  oublier  d’ajouter  que  j’avais  soigné  ce  malade
en  1841,  et  que,  malgré  une  légère  amélioration,  le  sou¬
lagement  n’avait  été  ni  aussi  rapide  ni  aussi  considérable
que  par  l’hypnotisme.

20®  CAS.  —  M...,  âgé  de  58  ans,  vint  me  consulter  pour
une  paralysie  dont  il  souffrait  depuis  deux  ans  et  demi.  Il
avait  eu  à  cette  époque  une  attaque  d’apoplexie,  caracté¬
risée  par  la  perte  complète  de  la  connaissance,  et  par  la
perte  de  la  sensation  et  du  mouvement  de  tout  le  côté
droit  pendant  six  semaines.  Il  se  remit  petit  à  petit,  et,  au
bout  de  quatre  ou  cinq  mois,  il  marchait  un  peu.  Quand  je
le  vis, le  3  juin  1842,  sa  démarche  était  très  faible  et  chan¬
celante,  et  il  avançait  en  portant  le  côté  droit  en  avant  ;
il  portait  le  bras  en  écharpe,  et  ne  pouvait  qu’avec


178


DE  l’hypnotisme


effort  le  soulever  à  la  hauteur  de  la  poitrine  ;  il  lui  était
impossible  d’ouvrir  la  main  ;  le  pouce  était  fortement  fléchi
et  rigide  ;  la  sensation  était  peu  ou  point  sensible  dans
cette  main.  Après  l’hypnotisation,  qui  dura  cinq  minutes,
la  sensation  était  rétablie  ;  il  ouvrait  la  main,  serrait  assez;
fermement,  et  la  portait  au  front.  La  parole,  très  gênée,
était  aussi  devenue  meilleure.  Ce  malade  fut  opéré  pendant
quelque  temps,  et  le  traitement  fut  suivi  d’amélioration
partielle  ;  son  bras  pouvait  se  passer  d’écharpe  ;  la  sensi¬
bilité  reparaissait,  la  démarche  elle-même  était  meilleure  ;
mais  je  savais  qu’il  y  avait  des  désordres  organiques  dans
le  cerveau,  qui  empêcheraient  toute  guérison  complète;  je
crus  donc  inutile  de  continuer  les  expériences.

2i®  CAS.  —  Je  soigne  Miss  SarahMellor  depuis  neuf  mois
pour  une  affection  de  la  partie  inférieure  de  la  colonne
vertébrale,  accompagnée  de  douleurs  et  de  faiblesse  des
membres  inférieurs,  et  de  contracture  des  genoux  ;  elle  ne
peut,  depuis  ce  moment,  se  tenir  debout  ni  marcher  sans
béquilles.  J’avais  appliqué  toutes  les  médications  usitées
en  pareil  cas,  mais  loin  de  s’améliorer  son  état  empirait
toujours  ;  j’essayai  enfin  l’hypnotisme,  dont  les  résultats
satisfaisants  furent  trop  immédiats  et  trop  apparents  pour
permettre  le  moindre  doute  quant  à  l’efficacité  du  traite¬
ment.  Voici  la  déclaration  certifiée  par  la  malade  :

«  J'’avais  de  grandes  douleurs  dans  les  chevilles,  des
contractions  dans  les  genoux,  et  des  douleurs  dans  les
reins  ;  depuis  neuf  mois  je  ne  pouvais  marcher  sans
béquilles.  Pendant  cette  période  de  temps,  j’ai  pris  des
médicaments  internes,  on  m’a  appliqué  des  liniments  aux
jambes  et  à  l’épine  dorsale,  on  m’a  posé  des  sangsues  et
des  vésicatoires  à  la  partie  inférieure  de  la  colonne  verté¬
brale  ;  malgré  tout,  au  lieu  d’améliorer,  mon  état  devenait
plus  grave  ;  les  contractions  et  les  douleurs  augmentaient  ;
je  devenais  toute  déformée,  les  jambes  étaient  fléchies  sur
les  cuisses,  les  cuisses  sur  le  corps.  Ma  taille  avait  diminué
de  neuf  ou  dix  pouces.  Au  commencement  du  mois  de  mars
dernier  (1842),  je  vins  voir  M.  Braid  qui  m’avait  déjà


MISS  MELLOR,  GRANDE  AMÉLIORATION  179

traitée  sans  résultats,  et  qui  me  dit  qu’il  allait  essayer
avec  moi  sa  nouvelle  méthode.  Après  avoir  été  hypnotisée
trois  fois,  je  fus^  capable  d’aller  voir  une  amie  qui  demeu¬
rait  dans  la  même  rue,  à  quelques  maisons  de  distance,
SANS  MES  BÉQUILLES,  et  deux  jours  plus  tard,  je  vins  voir
M.  Braid,  sans  béquilles.  Je  fus  opérée  presque  tous  les
jours  pendant  trois  semaines  ;  au  bout  de  ce  temps,  je
retournai  chez  moi;  j’étais  alors  capable  de  parcourir
un  demi-mille  à  pieds  sans  béquilles.  Après  un  séjour  de
cinq  semaines,  je  revins  à  Manchester  ;  je  reçus  alors  les
soins  de  M.  Braid  pendant  deux  mois,  et  me  suis  toujours
trouvée  mieux  après  les  opérations.  Je  ne  pris  de  méde¬
cine  que  deux  fois  pendant  mon  premier  séjour  à  Man¬
chester,  et  ce  fut  chaque  fois  à  l’occasion  d’un  violent  re¬
froidissement  auquel  je  m’étais  exposée.  Pendant  mon
dernier  séjour  à  Manchester,  je  fis  un  jour  le  trajet  de  mon
logis  dans  Lower  Mosley  Street  à  Grosvenor  Street,  Picca-
dilly,  et  j’y  revins,  marchant  ainsi  un  grand  mille  et  demi,
sans  aucun  inconvénient;  un  autre  jour,  j’allai  jusqu’à
Hulme  et  j’en  revins,  ce  qui  faisait  deux  milles.  J'étais  sen¬
sible  et  f  entendais  tout  ce  qui  se  disait  ou  se  faisait  pendant
les  opérations.  »

Signé  :  Sarah  Ann.  Mellor,

Jane  Livesey,  témoin,

G.  Wilson,  témoin.

Manchester,  le  12  juillet,  1842.

Cette  malade  se  montra  à  ma  conférence  le  29  juin  1842.
De  retour  chez  elle,  elle  eut  le  malheur  de  faire  une  chute,
qui  lui  fit  perdre  une  partie  des  bons  effets  de  son  traite¬
ment  ;  elle  revint  de  nouveau  se  faire  hypnotiser  et  put
retourner  chez  elle  considérablement  améliorée  ;  à  l’épo¬
que  où  je  la  vis  pour  la  dernière  fois,  l’amélioration  s’était
soutenue.

22®  .  CAS  —  On  vint  me  consulter,  le  17  février  1842  ,
pour  Mme  J.,  âgée  de  29  ans.  Pendant  l’automne
de  1840,  cette  dame  avait  souffert  d’une  légère  faiblesse


180  de  l’hypnotisme

du  côté  gauche,  et  d’embarras  de  la  parole,  qui  n’avaient
jamais  complètement  disparu.  Trois  mois  plus  tard,  elle
était  accouchée  d’un  enfant  mort-né.  Pendant  les  dix  jours
antérieurs  à  sa  délivrance,  elle  avait  eu  des  convulsions
qu’on  avait  traitées  par  les  moyens  ordinaires.  Un  mois
plus  tard,  le  31  janvier  1841,  elle  avait  été  frappée  d’apo¬
plexie,  avec  perte  complète  de  connaissance  et  paralysie
du  côté  gauche,  pour  laquelle  son  médecin  lui  avait  pres¬
crit  le  traitement  ordinaire.  Je  fus  appelé  à  la  traiter,  le
17  février,  et  elle  continua  mon  traitement  pendant  cinq
semaines  ;  comme  il  ne  se  produisait  pas  d’amélioration
manifeste,  elle  passa  en  d’autres  mains  ;  le  nouveau  traite¬
ment  dura  dix  semaines,  toujours  sans  résultats  ;  on  l’en¬
voya  alors  à  la  campagne  où  elle  resta  treize  mois.  On  la
ramena  ensuite  à  la  ville  et,  le  lo  juin  1842,  on  la  remit
de  nouveau  entre  mes  mains.  Voici  quel  était  son  état  à  ce
moment.  Sa  bouche  était  fortement  rétractée  à  droite  ;  sa
parole  très  embarrassée  ;  ses  idées  confuses.  Le  bras  et  la
main  gauche,  sans  mouvements,  tombaient  fixes  et  rigides
le  long  du  corps  ;  les  mains  étaient  fermées,  les  doigts  et
le  pouce  rigides  et  fléchis  de  façon  permanente.  La  jambe
gauche  était  très  rigide,  le  talon  soulevé,  et  le  pied  ne  tou¬
chait  la  terre  que  par  son  bord  externe  et  près  du  petit
doigt;  elle  pouvait  remuer  cette  jambe  un  peu,  mais
ne  marchait  pas,  et  ne  pouvait  se  soutenir  dessus.  Je  l’hyp-
notisai,  et  j’eus  même  beaucoup  de  mal,  à  cause  de  l’état
confus  de  ses  idées,  à  lui  faire  comprendre  le  procédé  à
suivre  pour  réussir  à  provoquer  le  sommeil.  Enfin  je  pus
y  réussir,  et  après  la  première  opération,  —  je  l’avais
maintenue  dix  minutes  dans  l’état  hypnotique,  —  elle
tenait  sa  bouche  beaucoup  plus  droite,  remuait  un  peu  ses
doigts,  soulevait  de  quelques  pouces  son  bras  et  sa  main,
et  aidée  de  sa  belle-mère  et  de  moi,  qui  la  soutenions  par
les  bras,  elle  put  supporter  la  moitié  du  poids  de  son  corps
pour  traverser  la  chambre  et  revenir  à  sa  place.  La  parole
était  moins  embarrassée,  et  elle  montrait  moins  de  confu¬
sion  dans  les  idées.  Le  jour  suivant,  je  pus  constater  que


J.-M.  MORRIS


181

l’amélioration  était  permanente  ;  l’opération  fut  répétée  et
suivie  de  bons  effets.  Le  17,  l’amélioration  avait  progressé,
et  s’accentua  encore  après  l’hypnotisation  pratiquée  ce
jour-là.  A  ce  moment,  et  en  s’appuyant  sur  l’épaule  de  sa
belle-mère,  elle  pouvait  se  soutenir  sur  la  jambe  gauche,
le  pied  droit  soulevé  au-dessus  du  plancher.  La  parole  était
devenue  plus  nette  encore,  et  ses  idées  assez  précises  pour
que  je  pusse  l’hypnotiser  presque  sans  difficulté.

Elle  fut  opérée  tous  les  jours,  avec  avantage,  jusqu’à  la
fm  du  mois,  et  je  la  fis  voir  à  plusieurs  médecins  et  per¬
sonnages  scientifiques  de  la  ville.  Pendant  les  deux  mois
qui  suivirent,  comme  elle  se  trouvait  beaucoup  mieux,  elle
ne  fut  opérée  que  de  temps  en  temps.  En  quelques  semaines,
elle  marchait  jusqu’à  la  porte,  en  s’appuyant  contre  le  mur,
et  elle  put,  un  peu  plus  tard,  sortir  dans  la  rue,  appuyée
sur  une  béquille.  Elle  ne  prit  aucune  médecine  pendant  ce
traitement.  Je  ne  la  voyais  plus  que  de  temps  en  temps,
quand  le  17  septembre,  neuf  jours  après  ma.  dernière  vi¬
site,  elle  fut  frappée  d’apoplexie  pendant  sa  promenade
habituelle  ;  elle  succomba  seize  heures  après  l’attaque.  A
l’examen,  on  trouva  le  lohe  supérieur  et  antérieur  droit
du  cerveau  atrophié  dans  sa  totalité  ;  le  ventricule,  rempli
de  sérosité,  était  recouvert  par  une  légère  couche  de  sub¬
stance  cérébrale  à  l’état  de  ramollissement;  de  la  sérosité
séparait  aussi  la  pie-mère  et  l’arachnoïde.  Il  n’y  avait  pas
d’effusion  sanguine.  Il  n’est  pas  surprenant  qu’un  cas
semblable  ait  résisté  aux  traitements  antérieurs,  ni  qu’il
se  soit  enfin  terminé  fatalement;  mais  il  semble  étonnant
qu’avec  un  tel  état  du  cerveau  l’hypnotisme  ait  pu  pro¬
duire  une  telle  amélioration.

23®  CAS. —  M.  Thomas  Morris,  âgé  de  42  ans,  vint  me  con¬
sulter,  le  14  juin  1842.  Il  avait  eu,  quinze  ans  auparavant,
une  attaque  de  paralysie,  qui  l’avait  entièrement  privé  de
l’usage  de  la  jambe  droite  et  avait  rendu  la  gauche  faible
et  insensible.  Six  semaines  après,  il  s’était  remis  à  marcher
un  peu,  mais  ne  s’était  jamais  entièrement  rétabli  ;  il  était
resté  faible  etboitaittoujours.il y  a  quinze  mois,  il  eutune
Beau).  Il


182  de  l’uypnotisme

seconde  attaque,  avec  perte  complète  de  connaissance  qui
dura  toute  une  semaine,  et  avec  perte  du  mouvement  volon¬
taire  dans  tout  le  corps.  Il  y  eut  rétention  d’urine  et,  pen¬
dant  plusieurs  semaines,  il  fallut  le  sonder.En  dernier  lieu,
il  y  avait,  à  certains  moments,  de  l’incontinence  d’urine,  à
d’autres  il  pouvait  uriner  seul,  mais  avec  difficulté.  Il  n’a
jamais  recouvré  assez  de  force  dans  les  jambes  pour  pou¬
voir  se  tenir  debout  ou  marcher  sans  aide  ;  depuis  six
mois,  son  état  s’aggrave.  Ses  bras  sont  très  faibles  ;  il
lui  est  impossible  de  soulever  le  droit  au-dessus  de  la
tête  ;  il  ne  le  meut,  du  reste,  qu’avec  la  plus  grande  diffi¬
culté.  Sa  parole  est  gênée,  et  ses  idées  sont  si  confuses
qu’il  lui  est  très  difficile  de  se  faire  comprendre.  Je
l’hypnotisai  pendant  cinq  minutes,  après  quoi  il  parlait
beaucoup  mieux  ;  il  pouvait  alors  soulever  son  bras  et
soutenir  un  parapluie  au-dessus  de  sa  tête,  ou  perpendi¬
culairement  à  son  corps,  avec  grande  facilité,  il  pouvait
traverser  la  pièce  et  revenir  à  sa  place,  sans  aide,  jJOMr
la  première  fois  depuis  sa  dernière  attaque.

Signé  :  Tnos  Morris.

Témoins  :  John  Shipley.

Duncan  Street,  Strangeways.

G.  G.  Morris.

John  W.  Pacey.

James  Braid,  Junior.

Le  15,  j’eus  la  satisfaction  de  constater  que  l’améliora¬
tion  notée  ci-dessus  se  maintenait,  et  de  plus,  qu’il  avait  le
contrô'e  parfait  de  son  urine,  la  retenant  et  l’ épanchant  à
volonté  ;  on  se  rappelle  qu’il  la  rendait  involontairement,  le
jour  et  la  nuit,  dans  la  période  précédant  immédiatement
son  hypnotisation.  Il  fut  hypnotisé  de  nouveau  aujour¬
d’hui,  toujours  avec  avantage.  Le  17,  je  le  trouvai  encore
mieux,;  il  avait  pu  sortir,  à  l’aide  d’une  seule  canne,  pour
\o.  première  fois  depuis  cinq  ans.

L’opération  fut  répétée.

Le  18,  il  était  encore  mieux,  et  avec  ses  deux  cannes,


SAMUEL  EDWARD  183

il  avait  été  seul  jusqu’à  la  rue  Ducie.  L’opération  fut
répétée.

Ce  malade  continua  à  aller  mieux,  et  le  29  juin  il  parut
à  ma  conférence.  Sa  parole  était  devenue  bien  meilleure,
immédiatement  après  la  première  opération,  et  ses  idées
semblaient  plus  claires  et  plus  vivaces.  Il  put  aussi  signer
son  nom,  ce  qu’il  fît  d’une  façon  très  nette,  pour  la  pre¬
mière  fois  depuis  sa  dernière  attaque.  Je  ne  dois  pas  ou¬
blier  d’ajouter  qu'il  avait  recouvré  le  contrôle  de  son
sphincter  anal  ;  en  dix  jours,  il  avait  acquis  assez  de  force
dans  les  mains  pour  se  livrer  à  quelques  travaux.  Son  état
avait  fait  des  progrès  considérables  quand  il  eut  le  mal¬
heur  de  faire  une  chute  et  de  se  blesser  dans  la  région
lombaire  ;  cet  accident  enraya  l’amélioration  qui  s’était
produite  dans  les  jambes,  Le  mieux  est  un  peu  revenu,
mais  il  n’est  pas  aussi  caractérisé  que  quelque  temps  après
le  début  de  mon  traitement.  Les  bras,  toutefois,  conser¬
vaient  la  force  acquise  récemment,  car  je  vis  le  malade,
dernièrement,  soulever  une  chaise  de  la  main  droite  et  la
maintenir  à  bras  tendu  ;  l’esprit  est  beaucoup  plus  lucide
qu’avant  l’hypnotisation.  Je  dirai  encore  qu’il  a  de
temps  à  autres  des  crises  d’entéralgie  dont  il  souffre  beau¬
coup.

Il  serait  difficile  de  produire  une  preuve  plus  frappante
de  la  puissance  de  l’hypnotisme  ;  ce  cas  présentait  plu¬
sieurs  points  en  souffrance,  qui,  tous,  furent  améliorés,  et
d’une  façon  constante  pour  quelques-uns.

24®  CAS. —  M.  John  ’VV...,  âgé  de 21  ans,  vint  me  consulter
le  18  avril  1842,  pour  un  état  paralytique  du  côté  gauche
de  la  face  :  cette  affection  existait  depuis  treize  jours.  Il
n’avait  aucun  contrôle  sur  les  muscles  du  côté  gauche  ;  la
bouche  était  déviée  à  droite,  et  il  ne  pouvait  fermer  l’œil
gauche.  Dix  minutes  après  l’hypnotisation,  et  après  des
frictons,  il  ouvrait  et  fermait  son  œil  avec  facilité,  et
ramenait  sa  bouche  dans  la  position  accoutumée.

25®  CAS.  — Je  fus  consulté,  le  11  juillet,  par  Samuel
Edward,  qui  avait  été  obligé  d’abandonner  son  travail  de-


m


DE  l’hypnotisme


puis  six  semaines,  à  cause  d’un  état  paralytique  des  mus¬
cles  extenseurs  du  poignet,  et  d’un  état  semi-paralytique
des  muscles  fléchisseurs  et  des  muscles  extenseurs  des
doigts.  Il  s’était  blessé  le  bras  environ  deux  ans  aupara¬
vant  en  recevant  un  coup  et  en  soulevant  un  poids  trop
lourd.  L’état  paralytique  s’établit  tout  d’un  coup,  six  se¬
maines  environ  avant  que  je  ne  le  visse  ;  cet  état  était
accompagné  d’une  sensation  de  fourmillement  ou  de
piqûres  dans  les  doigts.  Je  l’hypnofisai,  mettant,  autant
que  possible,  les  muscles  faibles  et  paralysés  en  action.  Par
suite  de  cette  manipulation,  il  se  vit  en  état  de  fléchir  et
d’étendre  le  poignet,  le  bras  étant  dans  la  position  horizon¬
tale  et  le  cubitus  en  bas  ;  il  recouvra  de  même  la  faculté
de  préhension  aussitôt  après  la  première  opération.  Ces
mouvements  lui  étaient  impossibles  avant  l’hypnotisation,
comme  purent  le  témoigner  plusieurs  personnes  des  plus
respectables,  qui  assistaient  à  l’opération.  Dans  la  soirée
du  jour  suivant,  il  put  traire  une  vache  de  la  main  malade
et, quand  il  vint  me  voir,  deux  jours  plus  tard,  je  pus  con¬
stater  une  amélioration  considérable.  11  fut  opéré  de  nou¬
veau  avec  résultat  avantageux  ;  il  pouvait  alors  saisir  si
fermement  les  objets  qu’il  lui  suffisait  de  se  retenir  d’un
doigt  pour  qu’on  pût  le  tirer  de  sa  chaise,  sans  qu’il  se
laissât  choir.

Il  avait  été  traité  par  différents  procédés,  y  compris  les
vésicatoires,  quand  j’entrepris  son  traitement.

Il  vint  me  voir,  le  17  juillet  1842  ;  il  avait  encore  plus
de  force  dans  la  main.

Après  l’opération,  il  lui  fut  possible  de  soulever  le  coin
d’une  lourde  table,  de  la  main  qui,  cinq  ou  six  jours  au¬
paravant,^  était  tout  à  fait  impuissante.  Il  me  dit  qu’il
avait  pu  s’en  servir  constamment  depuis  le  moment  où  je
l’avais  quitté,  le  14.

Le  31,  il  vint  me  voir  ;  son  amélioration  continuait.  Il
fut  opéré  de  nouveau.

Le  7  août,  la  première  chose  qu’il  fit  une  fois  entré  dans
mon  cabinet,  fut  d’étendre  le  bras,  et  de  me  montrer  qu’il


AUTRES  CAS  DE  PARALYSIE


183


pouvait,  avec  le  poignet,  exécuter  les  mouvements  de
flexion  et  d’extension,  le  bras  étant  en  pronation.  Ces  mou¬
vements  lui  étaient  devenus  possible  depuis  quelques  jours.
Le  jour  précédent,  il  avait  trait  cinq  vaches.  Je  l’hypno-
tisai  de  nouveau,  et  ses  forces  continuèrent  de  s’accroître.
Il  n’a  pas  eu  besoin  de  revenir  depuis,  et  il  y  a  maintenant
neuf  mois.  Son  amélioration  a  dû  persister,  car  il  devait
-revenir  s’il  y  avait  rechute  ;  il  ne  s’est  pas  représenté.

Je  pourrais  facilement  multiplier  les  cas  de  réussite
dans  le  traitement  de  la  paralysie  par  l’hypnotisme  ;  mais
il  me  faudrait  trop  de  place,  je  me  contenterai  donc  d’en
indiquer  quelques-uns.

26®  CAS.  —  Un  sexagénaire  avait  eu  une  attaque  de  pa¬
ralysie  deux  ans  et  demi  avant  l’époque  oùje  le  vis  ;  cette
attaque  l’avait  privé  entièrement  de  l’usage  du  bras  droit,
et  avait  affaibli  le  corps  et  la  jambe  du  même  côté.  Quand
il  vint  me  consulter,  il  marchait  péniblement  ;  il  pouvait
à  peine  fermer  les  doigts  et  le  pouce  et  ne  les  étendait
qu’incomplètement.  Il  élevait  avec  difficulté  la  main  jus¬
qu’au  creux  épigastrique,  la  pupille  droite  était  beaucoup
plus  dilatée  que  la  gauche  et  n’était  pas  tout  à  fait  aussi
circulaire  ;  la  parole  était  embarrassée.  Après  avoir  été
hypnotisé  pendant  cinq  minutes,  il  put  ouvrir  et  fermer  la
main  librement,  la  soulever  au-dessus  de  la  tête,  la  pas¬
ser-  derrière  la  tête  ;  il  marchait  et  parlait  aussi  beau¬
coup  mieux.  Le  pouls,  irrégulier  avant  l’opération,  était
devenu  régulier.  Le  lendemain,  l’amélioration  s’était
maintenue.  Il  fut  opéré  de  nouveau  ainsi  que  les  deux
jours  suivants.  Je  le  revis  sept  semaines  plus  tard,  l’amé¬
lioration  persistait.  Il  parlait  et  marchait  beaucoup
mieux,  et  soulevait  le  bras,  remuait  librement  la  main  et
les  doigts,  élevait  sa  main  et  la  passait  au-dessus  de  sa
tête,  enfin  il  pouvait  ôter  son  chapeau.  La  pupille  droite
était  devenue  circulaire,  et  à  peu  près  de  la  même  di¬
mension  que  l’autre.

27®  CAS.  —  M.  J.H...,  âgé  de  67  ans,  vintme  consulter  le
4  juin  1842  ;  il  avait  été  frappé  de  paralysie  dix-neuf  mois


186


DE  l’hypnotisme


auparavant,  et  était  resté  entièrement  privé  de  la  parole
et  du  mouvement  à  la  fois  de  la  jambe  droite  et  du  bras
du  même  côté.  La  parole  était  très  embarrassée,  l’ouïe
émoussée  ;  il  fermait  difficilement  la  main,  il  pouvait
la  porter  à  sa  bouche  et  quelquefois  un  peu  plus  haut,
mais  il  lui  était  impossible  d’arriver  jusqu’à  la  tête.  Après
cinq  minutes  d’hypnotisation,  il  parlait  et  entendait  beau¬
coup  mieux,  saisissait  plus  fermement  les  objets  et  élevait
sa  main  à  un  pied  au-dessus  de  la  tête  ;  il  mettait  aussi  son
paletot  sans  aide.  La  parole  était  plus  ferme.  Le  fait
d’avoir  endossé  sans  secours  son  paletot  le  remplit  de
joie  ;  c’était  la  première  fois  depuis  sqn  attaque.  Il  put
aussi,  pour  la  première  fois,  signer  sonnom,  en  témoignage
de  l’exactitude  de  cette  observation  ;  ceci  fut  fait  devant
deux  témoins  qui  avaient  assisté  à  l’opération.  Je  le  vis
deux  fois  après  ;  la  dernière  fois  était  deux  semaines  après
l’opération  ;  l’amélioration  persistait.

28"  CAS.  —  Thomas  Johnstone,  âgé  de  36  ans,  avait  été
pris  de  paralysie,  le  13  février  1842.  Cette  paralysie  l’avait
privé  de  sensation  et  de  mouvement  dans  le  hras  et  la  main
gauche.  Le  mouvement  était  revenu  en  partie,  de  sorte
qu’il  pouvait  remuer  les  doigts  un  peu,  et  soulever  le  hras
à  peu  près  dans  la  position  horizontale,  mais  il  avait  fré¬
quemment  des  douleurs  soudaines  suivies  de  perte  com¬
plète  de  mouvement,  dans  le  hras,  la  main  et  les  doigts  ;
état  qui  durait  quatre  ou  cinq  heures.  Il  venait  d’être
frappé  quand  je  le  vis,  et  se  trouvait  dans  l’état  décrit
plus  haut,  ou  plutôt  le  hras  était  fixé  au  côté  d’une  fa¬
çon  spasmodique  ;  le  patient  était  en  traitement  depuis
son  attaque.  Il  fut  hynoptisé,  le  4  mai,  pendant  quatre
minutes,  après  quoi  il  put  mouvoir  librement  ses  doigts,
sa  main  et  son  bras,  l’élevant  au-dessus  de  sa  tête,  le  pla¬
çant  au-devant  de  lui  et  le  maintenant  dans  tous  les  sens
possibles.  Cependant  la  sensation  était  encore  très  impar¬
faite.  Le  lendemain,  il  vint  me  voir  pour  m’accompagner
à  ma  conférence  ;  il  avait  alors  le  contrôle  complet  de  la
main,  du  bras  et  des  doigts.  Il  fut  hypnotisé  à  la  confé-


M.  HOLDITCH  187

rence  dans  la  même  soirée,  et,  quatre  jours  plus  tard,  la
sensibilité  et  la  force  s’étaient  rétablies.

Le  26  il  revint  me  voir  ;  il  avait  conservé  les  mouvements
volontaires,  ainsi  que  la  sensibilité  naturelle  et  la  chaleur
du  bras.  Certifié  exact  par  le  malade.

(Signé  par  la  marque  du  patient  qui  ne  sait  pas  écrire.)

Thomas  Johnstone.

John  Harding,  témoin.


Je  possède  aussi  un  certificat  de  son  état,  provenant  du
médecin  qui  l’avait  soigné  avant  qu’il  me  consultât.  Le
20  janvier  1843,  son  père  vint  me  dire  que  son  fils  était
en  Amérique,  qu’il  s’était  toujours  bien  porté  depuis  et
qu’il  désirait  que  son  père  me  transmît  l’expression  de  sa
gratitude  pour  le  bien  que  lui  avaient  procuré  mes  opéra¬
tions.

Je  ne  citerai  qu’une  autre  observation  de  ce  genre.

29®  CAS.  —  M.  H...,  âgé  de  39  ans, était  paralysé  en  par¬
tie  aux  extrémités  inférieures  ;  cet  état  s’était  montré
quelque  temps  après  une  chute  et  était  accompagné  de
double  vision.  Ce  dernier  symptôme  disparut  sous  l’in¬
fluence  du  traitement,  mais  la  paralysie  augmenta.  Quand
il  vint  me  voir,  le  18  février  1843,  il  marchait  avec  une
béquille  et  une  canne,  et  ce  ne  fut  qu’à  grand’peine  et  sou¬
tenu  par  un  domestique  qu’il  put  monter  les  quelques
marches  à  ma  porte.  Après  la  première  opération,  il  pouvait
traverser  la  chambre  et  revenir  à  sa  place,  sans  béquille  ni
canne,  et,  après  l’opération  du  jour  suivant,  il  put  monter
vingt-huit  marches  jusqu’à  sa  chambre  à  coucher,  sans  sa
béquille  dont  il  ne  s’est  plus  servi  depuis.  Dix  jours  après,
je  fus  agréablement  surpris  de  le  voir  sur  le  quatrième
banc  de  la  salle  de  conférences  de  l’Athénée,  à  Manchester  ;
pour  y  atteindre,  il  avait  dû  monter  quatre-vingt-une  mar¬
ches,  ce  qu’il  avait  fait  à  l’aide  d’une  seule  canne

Ce  malade  ne  savait  pas,  avant  que  je  ne  lui  en  fisse  la
remarque,  que  sa  vue  était  très  défectueuse  du  côté  droit  ;


188  DE  l’hypnotisme

il  fut  surpris  de  découvrir  que,  lorsqu’il  fermait  l’œil  gau¬
che,  il  lui  était  difficile  de  distinguer  le  grand  titre  du  pre.
mier  article  de  la  Medical  Gazette,  tandis  qu’il  lisait  les  ca¬
ractères  du  même  article  avec  l’œil  gauche.  Après  l’opéra¬
tion,  il  lisait  également  bien  des  deux  yeux;  il  en  fut  étonné
ainsi  que  de  l’augmentation  de  force  de  ses  jambes,  d’au¬
tant  plus  qu’ayant  eu  conscience  pendant  toute  la  durée
de  l’opération,  il  ne  pouvait  croire  que  je  lui  eusse  fait
quelque  chose,  jusqu’à  ce  qu’il  remarquât  l’amélioration
produite  dans  les  deux  fonctions.

Nous  avons  donc  ici  les  résultats  avantageux  les  plus
caractérisés,  produits  alors  que  le  patient  s’imaginait
qu’aucun  effet  ne  pouvait  avoir  été  produit.  L’amé¬
lioration  de  la  vue  s’était  maintenue,  et  la  force  des  jambes
augmentait  jusqu’au  moment  où,  regardant  au  hasard,
pendant  une  promenade  dans  la  rue,  il  eut  le  malheur  de
tomber.

Qu’il  me  soit  permis,  pour  bien  montrer  l’efficacité  de
quelques  minutes  d’hypnotisation  dans  la  cure  de  nom¬
breux  cas  de  paralysie,  de  rappeler,  d’après  les  journaux
de  Liverpool,  ce  qui  se  passa  dans  mes  conférences  du
mois  d’avril  1842.  Des  centaines  de  témoins  purent  remar¬
quer  les  effets  des  opérations  faites  en  public  sur  des  gens
qui  m’étaient  entièrement  inconnus.  Des  malades,  qui,
depuis  des  années,  avaient  perdu  tout  usage  des  membres,
de  façon  à  ne  pouvoir  ouvrir  leurs  mains  contracturées,
ni  lever  le  bras  jusqu’au  menton,  même  à  l’aide  de  l’autre
bras,  avaient  pu,  dans  l’espace  de  huit  ou  dix  minutes,
ouvrir  la  main  et  soulever  le  bras  au-dessus  de  la  tête.
Mon  intelligent  ami,  M.  Gardom,  m’apprit  dernièrement
qu’il  avait  traité  un  cas  de  paralysie  avec  grand  succès,
par  l’hypnotisme.

30®  CAS. —  Mme  E...,âgée  de  trente-sept  ans,  fut  atteinte,
à  l’âge  de  treize  mois,  d’une  affection  paralytique  qui  la
priva  entièrement  de  l’usage  de  la  jambe  droite  ;  l’affec¬
tion  persista,  et,  à  l'âge  de  sept  ans,  il  survint  une  seconde
attaque  qui  laissa  le  bras  droit  paralysé.  Cette  dernière


MADAME  E.


189


paralysie  céda  après  neuf  mois  de  traitement.  A  quinze
ans,  troisième  attaque,  qui  fit  dévier  la  face  et  la  priva  de
la  parole  pendant  quelque  temps  ;  ces  symptômes  cédèrent
aussi  au  traitement  et  elle  n’eut  plus  d’attaque  jusqu’au
8  janvier  1842  (vingt-deux  ans  après  la  dernière).  Le
8  janvier,  elle  resta  avec  le  bras  droit  affaibli,  et  tout  le
côté  gauche  complètement  paralysé.

Étant  pléthorique,  elle  fut  traitée  par  la  saignée  géné¬
rale,  des  purgatifs  actifs,  des  sangsues  et  des  vésicatoires.
Le  sixième  jour,  il  lui  était  devenu  possible  de  soulever  la
main  droite  jusqu’à  l’épaule;  le  bras  gauche  remuait  un
peu,  la  main  se  fermaitlentement  et  faiblement.  Dans  la  po¬
sition  assise,  elle  pouvait,  avec  grande  difficulté,  remuer  la
jambe  gauche,  de  manière  à  soulever  le  talon  sur  le  plan¬
cher.  Je  l’h^  pnotisai  et  en  cinq  ou  six  minutes,  elle  élevait
le  bras  et  la  main  droite  au-dessus  de  la  tête,  remuait  libre¬
ment  le  bras  gauche,  saisissait  les  objets  avec  fermeté  et
soulevait  la  jambe  gauche  assez  haut  pour  élever  le  talon
à  dix-huit  pouces  du  plancher.  Le  jour  suivant,  elle  put
traverser  la  chambre  avec  une  seule  béquille.  Une  douleur
dans  le  genou  lui  fît  cesser  la  marche,  mais,  trois  semai¬
nes  après,  elle  marchait  aussi  bien  qu’avant  la  dernière
attaque.  '

Les  autres  cas  étaient  tous  chroniques  ;  les  malades  souf¬
fraient  depuis  longtemps,  et  leur  affection  résistait  à  tous
les  traitements  employés  ordinairement  ainsi  qu’à  la  puis¬
sance  curative  de  la  nature  et  du  temps  ;  nous  avons  vu,
cependant,  le  pouvoir  extraordinaire  de  l’hypnotisme
dans  ces  cas  et  les  effets  qu’il  produit.  La  dernière  obser¬
vation  citée  est  la  preuve  de  sa  supériorité  sur  tous  les
autres  moyens  dans  les  cas  récents.

3U  CAS.  —  J’en  finirai  avec  la  paralysie  par  le  cas
suivant.  Cette  intéressante  observation  est  relative  à  Miss
Atkinson,  personne  très  intelligente,  et  dont  je  vais  don¬
ner  fhistoire  ;  elle  l’écrivit  elle-même  ;  voici  la  lettre  dont
elle  voulut  bien  permettre  l’insertion  dans  ce  travail.


190


DE  l’hypnotisme


LETTRE  DE  MISS  E.  ATKINSON

[Du  Priory,  Lincoln)

«  Mosley  Arms,  Manchester.

Lundi,  4  juillet  1842.

»  Cher  Monsieur.  —  C’est  avec  plaisir  que  je  vous  envoie
l’histoire  de  mon  affection.  Je  vous  prie  d’en  faire  l’usage
que  vous  jugerez  convenable,  et  je  souhaite  sincèrement
que  ceux  qui  souffrent  de  désordres  nerveux  puissent  être
amenés,  par  mon  exemple,  à  puiser  le  soulagement  à  la
même  source  et  avec  le  même  succès.  En  janvier  1838,
je  fus  prise  de  froid  et  de  grippe,  suivie,  le  29  du  même
mois,  de  toux  violente.  Dix  ou  douze, jours  après  le  pre¬
mier  malaise,  sans  que  rien  pût  me  faire  soupçonner  ce
qui  allait  m’arriver,  je  perdis  la  voix  tout  d’un  coup  ;  je  ne
pouvais  plus  prononcer  une  parole  qu’en  chuchotant.  Pen¬
dant  trois  semaines,  je  ne  vis  pas  de  médecin,  espérant,
tous  les  jours,  dans  l’ignorance  où  j’étais  de  la  nature  de
mon  affection,  que  ma  voix  reviendrait  ;  mais  ne  voyant
pas  d’amélioration  et  sentant  ma  santé  et  mes  forces  dimi¬
nuer,  je  consultai  M.  Howitt,  un  des  chirurgiens  les  plus
connus  et  les  plus  habiles  de  Lincoln  ;  il  me  prescrivit  de
garder  la  chambre  qui  devait  être  maintenue  à  une  tempé¬
rature  régulière,  et  m’ordonna  les  médicaments  qu’exi¬
geait  mon  état  ;  il  me  fit  mettre  des  vésicatoires  au  cou  et
sur  la  poitrine,  vésicatoires  que  l’on  maintint  jusqu’à  ce
que  la  faiblesse  qui  m’accablait  imposât  la  nécessité  de  les
sécher.  Vers  la  fin  d’avril,  ma  santé  était  en  partie  reve¬
nue,  et  je  pus  quitter  ma  chambre,  cependant  j’étais
encore  à  peu  près  aphone.  Peu  après,  je  vins  faire  visite
à  une  de  mes  sœurs  habitant  York  ;  son  médecin,  M.  Caleb
Williams,  praticien  dont  la  clientèle  est  considérable,  s’in¬
téressa  vivement  à  moi,  et  me  donna  un  traitement  à  sui¬
vre.  Peu  de  temps  après  mon  retour  à  Lincoln,  j’allai  con¬
sulter  M.  Joseph  Swan,  6,  Tavistok  Square,  à  Londres,
qui  approuva  entièrement  le  traitement  que  j’avais  suivi


MISS  E.  ATKINSON


191

et  qui  me  prescrivit,  en  plus,  les  médicaments  qu’il  jugea
appropriés  à  mon  état.  Depuis  il  me  rendait  visite  chaque
fois  qu’il  venait  dans  le  pays.  On  a  essayé  le  galvanisme,
sans  résultat  ;  un  de  mes  amis,  qui  s’occupe  de  science,  a
essayé  l’électro-magnélisme,  également  sans  effets.  J’ai
souvent  conversé  avec  des  médecins,  qui  tous  s’intéres¬
saient  à  moi.  Ils  étaient  tous  d’accord  que  mon  affection
était  une  paralysie  des  organes  vocaux,  sans  maladie  :  et
que  le  traitement  que  j’ai  suivi  est  très  judicieux;  enfin
qu’on  a  fait  pour  moi  tout  ce  que  la  science  peut  suggé¬
rer.  Chacun  d’eux  me  dit  que,  quand  ma  santé  et  mes  for¬
ces  seraient  revenues,  il  était  tout  à  croire  que  ma  voix
reviendrait  aussi.  Je  restai  très  faible  et  délicate  pendant
quelque  temps;  mais,  depuis  plus  de  onze  mois,  ma  santé
est  parfaite,  cependant  je  ne  puis  toujours  pas  porter  la
voix  au  delà  d’un  chuchotement.

»  Je  n’espérais  plus  recouvrer  ma  voix,  quand  j’entendis
parler  des  nombreuses  guérisons  que  vous  aviez  obtenues
avec  l’hypnotisme.  Je  vins  vous,  demander  s’il  y  aurait
probabilité  d’amélioration  par  votre  système.  Voici  votre
réponse  :  «  6’f,  comme  semblent  le  croire  la  plupart  des
médecins  que  vous  avez  consultés,  la  perte  de  votre  voix
est  la  conséquence  de  V épuisement  de  H énergie  nerveuse  des
cordes  vocales,  et  non  de  la  destruction  de  quelqu'une  de
leurs  parties,  il  est  probable  que  mon  mode  d’opération
sera  suivi  de  succès.  D’un  autre  côté,  s’il  y  a  destruction
de  la  substance  nerveuse,  avec  solution  de  continuité  des
principaux  troncs  nerveux,  les  chances  de  succès  en  seront
diminuées  de  beaucoup.  Cependant,  comme  il  est  impos¬
sible  de  rien  affirmer  à  ce  sujet,  sans  en  faire  l’essai,  et
comme  la  puissance  extraordinaire  que  nous  possédons  de
réveiller  l’énergie  nerveuse  peut  suffire  pour  rétablir  la
fonction,  même  avec  un  état  des  nerfs  qui  empêcherait
son  rétablissement  sous  l’inftuence  d’autres  agents,  je  suis
absolument  d’avis  de  l’essayer  ;  un  essai  n’entraîne  aucun
risque  et  une  semaine  ou  deux  au  plus  est  tout  ce  qu’il
faut  pour  l’essai  loyal  du  procédé,.  »  Cela  me  rendit


DE  l’hypnotisme


192

l’espoir  ;  je  vins  à  Manchester,  le  mardi  28  juin.  Vous  me
fîtes  l’opération  deux  fois  dans  la  soirée  de  ce  jour  et  deux
fois  chaque  jour  suivant,  sans  produire  aucun  changement
dans  ma  voix  jusqu’au  samedi  2  juillet  ;  ce  jour-là,  en
sortant  de  l’état  hypnotique,  je  pus  parler  à  voix  haute
sans  le  moindre  effort.  Ma  voix  était  encore  faible  ;  vous
avez  continué  les  opérations  jusqu’à  ce  jour  (lundi  matin,
le  4  juillet),  et  ma  voix  a  complètement  recouvré  sa  force
première,  ainsi  que  la  faculté  d’en  varier  le  ton  à  volonté.
L’hypnotisme  m’a  ainsi  rendu  le  don  de  me  faire  com¬
prendre  par  ceux  à  qui  je  m’adresse,  chose  qui  m’était
devenue  impossible  depuis  quatre  ans  et  demi.  Les  opéra¬
tions  ne  m’ont  pas  fait  souffrir  la  plus  légère  douleur,  et
n’ont  laissé  derrière  elles  aucun  effet  désagréable  ;  j’ai
aussi  toujours  été  consciente  de  ce  qui  se  passait  autour
de  moi.

»  Priant  notre  Père  céleste  de  recevoir  mes  humbles
remerciements  pour  tous  ses  bienfaits  et  enparticulier  pour
ce,  don  accordé  aux  hommes  et  inconnu  jusqu’ici,  et  avec
un  sentiment  de  profonde  gratitude  envers  vous  pour  les
soins  diligents  et  habiles  que  vous  m’avez  prodigués  pen¬
dant  l’emploi  de  ce  don  avec  tant  de  science  et  de  succès
en  vue  du  rétablissement  de  ma  voix,  je  vous  prie  de  me
croire,  cher  monsieur,  votre  très  respectueuse  et  très
reconnaissante,

»  Élisabeth  Atkinson.  »

Je  dois  dire,  pour  rendre  justice  aux  praticiens  qui
avaient  été  consultés  avant  moi  dans  ce  cas,  qu’ils  avaient
traité  cette  affection  de  la  façon  la  plus  judicieuse,  et
selon  l’expérience  acquise  en  cette  matière  ;  il  ne  doit  pas
leur  être  indifférent  de  savoir  que  notre  art  a  acquis  dans
ce  procédé  un  agent  nouveau  et  efficace  pour  de  sem¬
blables  maux.

Ce  cas  est  intéressant  à  de  nombreux  titres.  Le  fait  que
la  malade  avait  été  opérée  successivement  deux  fois  par
jour,  c  est-à-dire  huit  fois,  sans  amélioration  notable


MISS  E.  ATKINSON


193


—  car  j’avais  soigneusement  scruté  son  état  avant  et  après
chaque  opération  —  et  qu’elle  put  parler  à  voix  haute  et
sans  effort  en  sortant  de  l’hypnotisme  le  cinquième  jour,
est  une  preuve  suffisante  que  l’amélioration  n’était  pas
l’effet  de  l' imagination,  mais  bien  de  l’état  physique  amené
par  la  continuation  du  procédé.  Si  la  seule  émotion  men¬
tale  pouvait  produire  quelque  effet,  on  devait  s’attendre  à
en  voir  l’action  plus  marquée  de  prime  abord,  et  à  la  voir
diminuer  d’intensité  avec  l’accoutumance.  En  faisant
l’essai  de  la  fonction  le  2  juillet,  immédiatement  avant
^opération,  je  m’aperçus  que  les  opérations  précédentes
n’avaient  pas  produit  d’amélioration  (la  malade  avait  été
opérée  huit  fois)  et  je  me  décidai  à  la  pousser  plus  loin
cette  fois  ;  le  résultat  fut  celui  qu’on  a  vu  :  au  réveil,  elle
parla  tout  haut  sans  efforts.  Il  est  également  important,
comme  confirmation  des  déclarations  de  bon  nombre  d’au¬
tres  malades  qui  ont  été  guéris  par  l’hypnotisme  d’affec¬
tions  non  moins  tenaces,  de  remarquer  qu'ils  entendaient
distinctement,  et  conservaient  pendant  toute  la  durée  de
l'opération  la  conscience  de  ce  qui  se  passait  autour  d’eux.
Il  est  cependant  nécessaire,  dans  quelques  cas,  de  pousser
l’hypnotisme  jusqu’à  la  dernière  phase,  jusqu’à  la  période
à’ insensibilité .

Le  19  octobre  1842,  j’eus  le  plaisir  de  recevoir  de  Miss
Atkinson,  une  lettre  dont  je  transcris  le  passage  suivant,
comme  preuve  de  la  persistance  de  sa  guérison  :

«  Vous  serez  heureux  d’apprendre  que  j’ai  conservé  ma
voix  sans  interruption,  depuis  que  je  vous  ai  quitté.  La
seule  différence  est  qu’elle  est  devenue  plus  forte  ;  de  même
ma  santé  est  excellente  sous  tous  les  rapports.  »  J'eus
encore  le  plaisir  d’avoir  de  ses  nouvelles  par  un  ami,  il  y  a
quelques  jours;  miss  Atkinson  est  toujours  en  bonne
santé  ;  neuf  mois  et  demi  se  sont  écoulés  depuis  que  la
voix  lui  est  revenue.

Sans  doute,  quelques  personnes,  lisant  les  observations
que  j’ai  détaillées  dans  ce  traité,  seront  disposées  à  rap¬
peler  le  fait  bien  connu  que  différentes  affections  ont  été


194


DE  l’hypnotisme


guéries  tout  à  coup  par  la  seule  émotion  mentale  ;  on
croira  peut-être  ainsi  discréditer  la  puissance  curative  de
l’hypnotisme.  Tout  en  admettant  le  fait,  je  nie  la  justesse
de  la  déduction  et,  afin  de  traiter  le  sujet  en  connaissance
de  cause,  je  vais  citer  quelques-uns  des  cas  les  plus  remar¬
quables  dont  on  ait  conservé  le  souvenir.  «  Le  docteur
Grégoire  racontait  l’histoire  d’un  officier  de  marine,  gar¬
dant  le  lit  depuis  quelque  temps  dans  sa  cabine,  et  inca¬
pable  de  bouger  à  cause  d’une  violente  attaque  de  goutte;
on  vint  lui  dire  un  jour  que  le  feu  était  au  navire  ;  quel¬
ques  minutes  après,  il  était  sur  le  pont  et  se  montrait  le
plus  actif  à  bord.  On  rapporte  des  cas  encore  plus  éton¬
nants.  Une  femme,  dont  Diemerbroeckfait  mention,  para
lysée  depuis  plusieurs  années,  recouvra  l’usage  de  ses
jambes  pendant  un  orage  violent  qui  l’effrayait  fort,
en  faisant  de  grands  efforts  pour  s’échapper  d’une
chambre  où  elle  avait  été  laissée  seule.  Un  homme,  affecté
de  la  même  manière,  guérit  quand  il  vit  sa  maison  en  feu  ;
un  autre,  souffrant  depuis  six  ans,  retrouva  l’usage  de  ses
membres  paralysés,  pendant  un  violent  accès  de  colère.  »
(Abercrombie,  On  the  intelleciual  powers,  pp.  398r-399.)

Ajoutons  encore  l’influence  qu’a  la  vue  de  la  clef  ou
du  davier  servant  à  l’extraction  des  dents,  ou  simplement
l’approche  de  la  demeure  du  dentiste,  dans  -la  guérison
du  mal  de  dents.

Quelles  sont  les  conclusions  légitimes  que  l’on  peut  tirer
de  l’exposé  de  ces  cas?  N’est-ce  pas  la  de  tels

résultats,  et  leur  réalisation  par  différents  moyens  ?  Et
s’il  paraît  que  des  résultats  analogues  peuvent  être  pro¬
duits  par  l’hypnotisme,  je  demanderai  si  l’hypnotisme
n’est  pas  un  remède  aussi  convenable  et  aussi  pratique  que
de  mettre  le  feu  à  un  navire,  de  soulever  une  tempête,  de
convertir  la  maison  du  malade  en  feu  de  joie,  ou  de  mettre
celui-ci  dans  «  un  violent  accès  de  colère  »  ?

Je  demanderai,  de  plus,  à  ceux  qui  discourent  tant  de  la
puissance  de  l’imagination,  ce  qu’elle  est.  Comment  agit-
elle  pour  produire  des  résultats  si  extraordinaires  et  si


PUISSANCE  DE  l’iMAGINATION


195


contradictoires  ?  Par  exemple,  les  émotions  de  la  joie  et
du  chagrin,  de  l’amitié  et,  de  la  haine,  de  la  crainte  et' du
courage,  de  la  bienveillance  et  de  la  colère,  peuvent  toutes
provenir  de  causes  réelles,  ou  seulement  de  causes  imagi¬
naires,  et  peuvent  affecter  sérieusement  les  parties  orga¬
niques  du  corps.  Dans  bon  nombre  de  cas,  ces  émotions
différentes  et  opposées  sont  devenues  instantanément  fu¬
nestes  ;  dans  d’autres  cas,  elles  se  sont  montrées  au  con¬
traire  bienfaisantes.

Comment  tout  cela  se  produit-il  ?  Toutes  ces  émotions
ne  sont-elles  pas  accompagnées  de  modifications  remar¬
quables  dans  la  respiration  et  dans  la  circulation,  aussi
bien  que  dans  la  sensibilité  ?  Ces  fonctions  ne  sont-elles
pas  fortement  surexcitées  parles  unes,  déprimées,  au  con¬
traire,  par  les  autres?  Et  ce  dernier  fait  n’agit-il  pas
comme  cause  immédiate  des  bons  résultats  permanents
qui  s’établissent  pendant  l’hypnotisme  ?  Comme  nous  l’a¬
vons  déjà  expliqué,  l’hypnotisme  peut  produire  des  résul¬
tats  physiques  analogues  ;  et  le  fait  que  nous  ne  pouvons
pas  positivement  arriver  à  établir  son  modus  operandi
n’est  pas  une  raison  valable  pour  ne  pas  en  profiter  dans
le  traitement  des  maladies.  Il  semble  évident  que  nous
avons  acquis  avec  l’hypnotisme  un  contrôle  plus  facile,
plus  certain  et  plus  utile,  sur  les  manifestations  ph5'^3iques
en  question,  qu’avec  tout  autre  mode  d’action  impression¬
nant  l’imagination  seule.

Le  rhumatisme  est  une  autre  affection,  pour  le  soulage¬
ment  de  laquelle  j’ai  trouvé  dans  l’hypnotisme  un  remède
de  la  plus  grande  valeur.  J’ai  cependant  rencontré  cer¬
tains  cas  de  rhumatisme  qui  ont  résisté  à  ce  traitement
comme  à  toute  autre  méthode  ;  j’en  ai  rencontré  d’autres
qui  n’ont  reçu  qu’un  soulagement  passager  ;  en  somme,
j’ai  vu  des  soulagements  rapides  et  caractérisés  suivre
plus  que  tout  autre  ce  mode  de  traitement.  Je  l’ai
surtout  essayé  dans  les  cas  de  rhumatisme  chronique.  En
l’appliquant,  je  provoque  d’abord  un  état  de  somnolence,
puisjemetsen  action  les  différents  muscles  que  je  crois


DK  l’iIYPNOTISME


196

directement  affectés,  ou  au  moyen  desquels  je  compte
modifier  la  circulation  capillaire  et  la  sensibilité  nerveuse
des  parties  atteintes.  Il  faut  maintenir  le  malade  dans  la
position  choisie,  plus  ou  moins  longtemps,  selon  les  cir¬
constances.  Les  observations  suivantes  montreront  les
effets  de  ce  mode  de  traitement.

32®  CAS.  —  Joseph  Barnet,  près  de  Hope  Inn,  Heaton
Norris,  Stockport,  âgé  de  62  ans,  vint  me  consulter  le

10  décembre  1841,  pour  une  affection  rhumatismale  du
dos,  de  la  hanche  et  de  la  jambe,  affection  dont  ilsouffrait
depuis  treize  ans  ;  elle  avait  été  si  douloureuse  que  depuis
cette  époque  il  lui  était  impossible  de  faire  une  journée
de  travail.

Il  souffrait  constamment  et  reposait  mal  la  nuit.  Il  vint
me  voir  en  s’appuyant  faiblement  sur  sa  canne,  souffrant
avec  angoisse  à  chaque  pas  et  à  chaque  mouvement  du  corps.

11  avait  été  traité  au  commencement  de  son  affection  par  un
médecin,  mais,  ne  trouvant  pas  de  soulagement,  il  avait,
comme  tant  d’autres,  eu  recours  à  toute  sorte  de  panacées,
y  compris  des  bains  chauds  d’eau  salée.  Je  l’hypnotisai,  le
plaçant  dans  les  attitudes  particulières  qu’exigeait  son  cas,
et  quinze  minutes  après,  je  le  réveillai  ;  il  put  alors  ployer
librement  son  corps,  et  non  seulement  marcher,  mais  en¬
core  courir.  Il  vint  me  voir  quelques  jours  plus  tard,  et
me  dit  qu’il  avait  bien  dormi  et  qu’il  s’était  trouvé  par¬
faitement  à  son  aise  depuis  le  moment  où  il  m’avait  quitté
jusqu’à  la  veille.  Je  l’opérai  de  nouveau  avec  succès,  et
quelques  autres  opérations  suffirent  pour  le  rétablir  com¬
plètement.  Ce  malade  vint  à  deux  de  mes  conférences  et
témoigna  de  ces  faits.  Après  l’une  de  ces  conférences,
ayant  manqué  la  voiture,  il  rentra  chez  lui  à  pied,  à  la
distance  de  six  milles.  Cette  manière  d’agir  n’était  pas
prudente,  mais  elle  prouvait  incontestablement  l’amélio¬
ration.

Je  ne  connaissais  pas  alors,  comme  je  l’ai  connue  de¬
puis,  la  grande  puissance  de  l’hypnotisme  dans  ces  affec¬
tions  ;  je  lui  fis  donc  prendre  des  médicaments  après  la


LE  RHUMATISME


197


première  opération  ;  mais  je  pus  remarquer  que  le  soulage¬
ment  suivait  immédiatement  l’opération,  avant  que  la  mé¬
decine  ne  fut  prise,  et  que  les  douleurs  réapparaissaient
jusqu’à  un  certain  point  la  mniprécédant  la  visite  suivante;
si  l’amélioration  avait  été  due  au  médicament,  elle  aurait
diminué  avec  l'effet  de  ce  dernier,  mais  le  soulagement  suivait
de  nouveau  l’hypnotisme,  je  fus  donc  convaincu  que  le
médicament  n’avait  aucune  part  dans  C amélioration,  et  j’a¬
bandonnai  les  médicaments  pour  m’en  remettre  entièrement
àl’hypnotisme.  Au  commencement  de  janvier  1842,  quand
ce  malade  vint  me  voir,  il  était  en  si  bon  état  que  je  crus
d’autres  opérations  inutiles  pour  le  moment,  mais  je  lui
conseillai,  s’il  y  avait  rechute,  de  revenir  se  faire  hypnoti¬
ser  gratuitement,  ce  qu’il  promit.

A  ma  conférence  du  25  décembre  1841,  on  lui  fît  plu¬
sieurs  questions  qui  amenèrent  les  réponses  suivantes  ;

—  «  Vous  affirmez  ne  vous  être  jamais  trouvé  aussi
bien  qu’à  présent  ?  »

—  «  Oui ,  je  n’ai  jamais  pu  gagner  deux  shillings  aupa-
vant.  L’hiver  dernier  j’étais  plus  malade  que  jamais.  »

—  Avez-vous  marché,  avant  de  quitter  mon  cabinet,  et
sans  avoir  pris  aucun  médicament  ?  »

—  «  Oui,  j’ai  marché  et  j’ai  même  couru.  »

Voirie  Manchester  Guardian,  1®' janvier  1842.

Je  n’entendis  plus  parler  de  ce  malade,  pendant  environ
sept  mois  ;  je  pouvais  donc  croire,  me  rappelant  l’offre
que, je  lui  avais  faite  à  sa  dernière  visite,  qu’il  avait  con¬
tinué  à  se  bien  porter.  11  paraît,  cependant,  qu’il  avait  eu
une  petite  rechute  après  m’avoir  quitté,  et  que  les  siens,
dont  il  dépendait,  étant  eux-mêmes  sans  travail,  il  n’avait
pu  se  procurer  l’argent  nécessaire  pour  le  vo^mge  en  che¬
min  de  fer.  Cette  rechute  fut  la  cause  d’attaques  contre
moi;  on  m’accusa  d’avoir  falsifié  l’histoire  de  ce  cas;  je
crus  devoir  visiter  le  malade,  en  compagnie  de  deux  amis  ;
j’ai  reçu  le  document  suivant  :

«  Joseph  Barnet,  Providence  Street,  Heaton  Norris
souffrait  d’une  affection  rhumatismale  douloureuse, quand,


198


DE  l’hypnotisme


en  décembre  dernier, il  vint  consulter  M.  Braid.  Il  fat  d’a¬
bord  soigné  par  M....  de  Higher  Hillgate,  qui  le  saigna,
lui  mit  des  ventouses,  et  lui  prescrivit  des  médicaments  ;
mais  ses  douleurs  ne  diminuèrent  point.  A  partir  de  cette
époque,  il  prit  diverses  choses,  que  lui  recommandaient
ceux  qui  avaient  été  affliges  comme  lui  et  qui  croyaient
qu’il  en  tirerait  le  même  soulagement,  mais  en  vain.  Il
consulta  ensuite  M....  de  Manchester,  dont  le  traitement
le  soulagea  pendant  une  quinzaine  ;  les  douleurs  revenant
il  prit  des  bains  chauds  à  Liverpool,  où  il  resta  tant  que
ses  moyens  le  lui  permirent,  mais  sans  obtenir  de  soula¬
gement.

»  Il  se  mit  encore,  à  partir  de  ce  moment,  à  essayer
ce  que  lui  recommandaient  différentes  personnes.  Pendant
toute  cette  période,  il  fut  incapable  défaire  une  journée
de  travail.  Quand  il  vint  consulter  M.  Braid,  en  décembre
dernier  (1841),  il  souffrait  de  douleurs  extrêmes  à  cha¬
que  mouvenient  du  corps  ;  il  marchait  très  courbé,  s’ap¬
puyant  sur  une  canne.  Il  fut  opéré  par  M.  Braid;  réveillé
un  quart  d’heure  après,  il  se  sentit  capable  de  marcher
et  de  courir.  Tout  d’abord,  M.  Braid  le  fît  marcher  en  lui
tenant  la  main,  puis  le  fit  courir  sans  aide,  ainsi  que  sa
femme  et  d’autres  personnes  présentes  peuvent  l’affirmer.
L’histoire  du  malade,  telle  qu’elle  fut  présentée  par
M.  Braid  à  sa  conférence,  en  présence  de  ce  dernier,  était
parfaitement  exacte,  et  il  en  porta  témoignage  au  moment.
Ne  pouvant  payer  les  dépenses  du  chemin  de  fer,  il  ne
lui  fut  pas  possible  de  revenir  voir  M.  Braid  quand  les
douleurs  se  renouvelèrent.  Il  n’avait  jamais  informé
M.  Braid  de  la  réapparition  des  douleurs  et  ne  le  revit  plus
jusqu’au  soir  du  26  juillet  18 i2.

»  Signé,  Joseph  f  Barnet.

J.  A.  Walker.

Thomas  Brown.

Harait  Brooks.

(fille  de  J.  Barnet).  »


LE  RHUMATISME


199


33®  CAS.  —  Le  11  janvier  1842, Mme  B...,  âgée  de  48  ans.
Menstruation  arrêtée  depuis  le  printemps  dernier.  Cette
dame  souffre  d’une  affection  rhumatismale  douloureuse
depuis  trois  mois,  et  garde  le  lit  depuis  deux  mois.  Les
jambes,  les  bras,  le  cou  et  la  tête,  sont  le  siège  de  fortes
douleurs,  et  le  moindre  mouvement  la  fait  souffrir  cruel¬
lement.  C’est  avec  une  vive  appréhension  qu’elle  me  vit  lui
prendre  le  bras  pour  tâter  le  pouls.  Elle  ne  pouvait  se
retourner  dans  le  lit,  ni  supporter  le  plus  léger  attou¬
chement.

Le  11  janvier  1842, je  i’hypnotisai  pendant  dix  minutes;
au  réveil,  les  douleurs  avaient  disparu  ;  elle  pouvait  mar¬
cher,  se  baisser,  remuer  les  bras,  les  poignets  et  les  doigts
avec  facilité.  Le  12,  elle  avait  dormi  confortablement
toute  la  nuit,  et  avait  pu  se  coucher  sur  le  côté,  chose
qui  lui  était  impossible  depuis  trois  mois  ;  elle  se  levait  de
sa  chaise,  et  remuait  les  jambes  et  les  bras  sans  aucune
douleur.  Certains  endroits,  le  long  des  membres,  sans  être
positivement  douloureux,  étaient  cependant  très  sensibles.
Je  l’hypnotisai  pendant  huit  minutes  ;  la  sensibilité  devint
moindre,  et  elle  put  me  suivre  au  bas  des  escaliers,  et  les
remonter  avec  moi,  sans  se  servir  de  la  rampe,  en  faisant
des  pas  bien  réguliers  et  alternativement  de  l’un  et  l’autre
pied.  Le  14,  je  la  trouvai  levée  dans  une  pièce  du  rez-de-
chaussée,  en  compagnie  de  son  père,  de  son  mari  et  de
plusieurs  amis,  et  à  peu  près  en  bonne  santé.  Je  l’hypno-
tisai  de  nouveau,  ainsi  qu’un  jour  ou  deux  plus  tard  ;  le
rhumatisme  ne  reparut  plus,  quoiqu’il  restât  un  certain
degré  de  roideur  des  membres.  Je  ne  lui  fis  pas  prendre  de
médecine  jusqu’à  ce  que  le  rhumatisme  eût  disparu  ;  elle
en  prit  plus  tard,  mais  pour  autre  chose.  Cette  malade
vint  chez  moi  environ  sept  mois  après,  et  la  déclaration
ci-dessus  fut  lue  en  sa  présence,  et  devant  une  soixantaine
de  personnes,  y  compris  plusieurs  médecins  ;  elle  confirma
l’exactitude  de  la  déclaration  jusqu’au  moment  présent;
je  n’ai  pas  entendu  parler  de  rechute  depuis,  et  j’ose  affir¬
mer  qu’il  n’y  en  a  pas  eu.


200


DE  l’hypnotisme


34®  CAS.  —  Mme  S...  a  déjà  été  mentionnée  dans  la  6“»
observation.  Elle  avait  beaucoup  souffert  de  rhumatisme
pendant  de  nombreuses  années,  et,  malgré  les  traitements
qu’elle  avait  suivis,  elle  ne  s’était  jamais  trouvée  entière¬
ment  soulagée.  Après  la  première  opération,  le  soulage¬
ment  fut  sensible,  et  après  plusieurs  séances,  les  douleurs
avaient  totalement  disparu.  Elles  ont  reparu  quelquefois
depuis,  mais  une  ou  deux  opérations  de  la  même  nature,
opérations  qui  ne  sont  ni  pénibles  ni  désagréables,  les  ont
toujours  fait  disparaître.

33®  CAS.  —  Autre  cas  de  rhumatisme  ;  le  patient  est  âgé
de  33  ans,  et  son  affection  dure  depuis  sept  ans.  On  s’effor¬
çait  de  faire  dormir  le  malade  fatigué  à  l’aide  de  puissants
narcotiques  ;  une  fois,  il  avait  pris  400  gouttes  de  laudanum
dans  l’espace  de  deux  heures:  cependant  les  douleurs
avaient  continué  ;  mais  en  quinze  minutes  de  sommeil  hyp¬
notique  il  fut  délivré  de  ces  cruelles  souffrances.  Au
sujet  de  ce  cas,  connaissant  la  valeur  du  praticien  qu’on
avait  consulté,  je  suis  certain  que  tous  les  remèdes  connus
avaient  été  mis  en  usage,  mais  en  vain  ;  cependant,  cet
agent  curatif  réussit  en  quelques  rainutes.  Ce  malade
souffrait  cruellement  depuis  sept  ans  :  il  fut  hypnotisé
pour  la  première  fois  le  10  février  1842,  puis  de  nouveau
le  17  et  le  19.  Il  semblait  autant  que  possible  affranchi  de
douleurs,  et  avait  très  peu  souffert  depuis  la  première
séance,  moins  qu’il  ne  lui  était  encore  arrivé  depuis  sept
ans  qu’il  était  rhumatisant.  J’ai  appris  récemment  qu’il
avait  eu  une  rechute  quelque  temps  après  notre  dernière
entrevue  ;  mais  aucune  personne  raisonnable  ne  s’atten¬
drait  à  ce  que  trois  opérations  pussent  suffire  pour  guérir
d’une  façon  définitive  un  mal  si  obstiné  ;  il  est  très  pro¬
bable  qu’une  répétition  du  procédé  serait  arrivéé  à  ce  ré¬
sultat.

36®  CAS.  —  M.  John  Thomas,  133,  Deansgate,  vint  me
consulter  vers  la  fin  d’avril  1842,  pour  une  affection
rhmnatismale  douloureuse  des  lombes,  de  la  hanche  et  de
la  jambe  droites,  affection  qui  durait  depuis  deux  semai-


LE  RHUMATISME


201


nés  ;  il  avait  eu  une  fièvre  rhumatismale  deux  ans  au¬
paravant,  qui  l’avait  tenu  au  lit  pendant  seize  jours  et
dans  la  chambre  pendant  une  semaine  de  plus  ;  quand  il
put  sortir,'  il  essaya  des  bains  de  Buxton  et  Motlock,  ainsi
que  des  bains  médicamenteux  et  des  bains  sulfureux  à  Man¬
chester  ;  malgré  cela  les  douleurs  persistèrent.  Quand  il
vint  me  voir  (avril  1842),  je  l’hypnotisai  ;  au  réveil,  les
douleurs  avaient  presque  entièrement  disparu,  et  n’exigè¬
rent  pas  de  nouvelle  opération,  il  ne  prit  pas  de  médecine.
Le  28  juillet,  il  revint  me  voir  pour  m’annoncer  que  sa
santé  était  restée  bonne  sous  tous  les  rapports  depuis  qu’il
avait  été  hypnotisé  ;  il  donna  attestation  de  ces  faits  en  ins¬
crivant  son  nom  dans  mon  carnet  à  observations  ;  de  nom¬
breux  amis,  médecins  et  autres,  l’ont  vu  et  peuvent  confir¬
mer  les  mêmes  faits.  Sa  santé  n’avait  pas  périclité,  lors
de  sa  dernière  visite.

37“  CAS.  —  Le  jeune  J.  Lancashire,  âgé  de  12  ans,  me  fut
amené  en  septembre  1842.  Il  souffrait  violemment  de  rhu¬
matisme  dans  les  jambes,  le  dos  et  la  poitrine  et  on  dut  le
porter  dans  la  maison.  Après  rh5'^pnotisation,  il  se  trouva
tellement  soulagé,  qu’il  put  marcher  dans  la  chambre
avec  facilité,  et  aller,  sans  être  aidé,  jusqu’à  la  voiture.  Le
jour  suivant,  il  fut  hypnotisé  de  nouveau  et  quitta  la  mai¬
son,  ne  souffrant  plus;  il  n’eut  plus  besoin  d’autre  opé¬
ration.  Il  n’avait  pris  aucune  médecine,  soit  externe,  soit
interne.  Sa  mère  et  lui  vinrent  me  voir  plus  tard  pour
m’informer  que  la  guérison  s’était  maintenue  ;  ils  affirmè¬
rent  tous  deux  l’exactitude  de  cette  observation.

38®  CAS.  —  Mme  P...,  âgée  de  plus  de  50  ans,  souffrait
de  rhumatisme  à  un  tel  point  que,  depuis  sept  mois,  elle
n’avait  pas  eu  une  nuit  de  bon  sommeil.  On  avait  essayé  des
remèdes  internes  et  externes  qui  avaient  déjà  réussi  pour
des  attaques  semblables,  mais  qui  cette  fois  demeuraient
sans  résultats.  Quand  on  vint  me  prier  de  la  visiter,  elle
souffrait  de  douleurs  intolérables  dans  une  jambe,  sur-,
tout  vers  le  genou.  Je  lui  proposai  de  la  soulager  par
l’hypnotisme,  mais  elle  repoussa  l’idée,  déclarant  qu’elle


202


DE  l’hypnotisme


n’y  avait  pas  foi  et  qu’elle  était  certaine  de  la  parfaite  inu¬
tilité  d’une  opération  de  ce  genre.  Je  lui  répondis  que  son
manque  de  foi  dans  le  remède  était  chose  indifférente,
pourvu  qu’elle  voulût  bien  se  soumettre  à  l’opération
comme  je  l’indiquerais.  Elle  consentit  enfin  et  fut  hypno¬
tisée  en  présence  de  ses  trois  filles.  Réveillée  au  bout  de
huit  minutes,  elle  était  délivrée  de  ses  douleurs  ;
elle  demanda  alors  ce  que  je  lui  avais  fait,  affirmant
que  l’hypnotisme  ne  pouvait  pas  l’avoir  soulagée.  Je
répondis  à  sa  question  en  lui  demandant  où  elle  ressentait
sa  douleur  présentement.  Elle  déclara  ne  ressentir  aucune
douleur,  mais  persista  dans. son  affirmation  que  je  n’avais
rien  fait  pour  la  soulager.  La  façon  dont  elle  marchait  et
remuait  ses  membres  était  preuve  suffisante  que  la  dou¬
leur  était  partie,  en  dépit  de  son  scepticisme  à  l’endroit  de
l’agent  curatif.  Quand  je  vins  la  voir,  le  jour  suivant,  on
me  dit  quelle  avait  bien  dormi  toute  la  nuit,  et  que,  se
trouvant  bien,  elle  était  sortie.  Je  revins  deux  jours  après;
la  malade  me  raconta  alors  qu’elle  avait  été  surprise  par
une  averse,  qu’elle  s’était  fatiguée  pour  rentrer  et  que
les  douleurs  étaient  revenues,  mais  moins  intenses  qu’au-
paravant.  Je  l’hypnotisai  de  nouveau  et  cette  opération  fut
suivie  de  soulagement  complet,  il  ne  fut  plus  nécessaire
de  répéter  l’opération,  et,  malgré  son  scepticisme,  elle  se
trouve  débarrassée  de  son  vieil  ennemi  depuis  onze  mois.

Nous  avons  donc  ici  une  preuve  réelle  que  l’imagi¬
nation  n’y  est  pour  rien  ;  en  un  mot,  c’est  une  modi¬
fication  physique  et  non  pas  mentale  qui  effectua  la  gué¬
rison.

39°  CAS.  —  M.  Hampson  ;  autre  cas  de  rhumatisme  que
l’on  me  pria  de  voir  le  16  mai  1842.  Le  malade  était  un
jeune  homme  de  23  ans  fortement  développé,  qui  souffrait
depuis  trois  semaines,  et  qui  depuis  quinze  jours  ne  quittait
plus  son  lit.  Il  lui  était  impossible  de  mouvoir  ses  jambes,
ou  de  porter  une  cuillère  à  sa  bouche;  depuis  quinze  jours,
il  n’avait  pas  dormi  dix  minutes  de  suite  à  cause  de  la  vio¬
lence  de  ses  douleurs  et  des  mouvements  spasmodiques


LE  RHUMATISME  AIGU


203


qui  le  réveillaient.  La  main  gauche,  les  doigts  et  le  poignet
étaient  très  tuméfiés  et  excessivement  douloureux,  assez
pour  l’effrayer  quand  je  voulus  lui  prendre  le  pouls.  Après
avoir  été  hypnotisé  pendant  cinq  minutes  dans  le  décu¬
bitus  dorsal,  je  lui  fls  étendre  les  bras  et  je  le  réveillai  ;  il
pouvait  déjà,  mouvoir  son  poignet  et  ses  doigts  avec  une
facilité  relative.  Je  l’hypnotisai  de  nouveau  et  opérai  sur
la  jambe.  Dans  l’espace  de  six  minutes,  il  put  se  mettre  sur
ses  pieds,  faire  le  tour  de  son  lit,  y  remonter  et  se  coucher
sans  aide.  Le  jour  suivant,  je  le  trouvai  levé,  habillé,  et  en
état  de  marcher  facilement.  Il  avait  bien  dormi  pendant
la  nuit.  Je  l’hypnotisai  de  nouveau.  La  nuit  suivante,  il
dormit  sans  interruption,  et  à  l’exception  d’une  légère
douleur  dans  l’épaule  gauche,  tout  son  mal  avait  disparu
dans  la  matinée.  Le  jour  suivant,  il  ne  ressentait  absolu¬
ment  plus  rien.  Il  n’avait  pris  d’autre  médicament  qu’un
léger  purgatif.

Je  crois  que  les  cas  que  je  viens  de  détailler  suffisent
pour  prouver  la  valeur  de  cet  agent  dans  le  traitement  du
rhumatisme  chronique.  Je  vais  maintenant  montrer  les  ré¬
sultats  de  son  application  dans  deux  cas  de  rhumatisme
aigu.

40®  CAS.  —  M.  G...,  homme  de  lettres,  vint  me  consulter
l’hiver  dernier.  Il  souffrait  de  fortes  douleurs  dans  le  bras
droit  et  dans  la  main  ;  un  point,  en  particulier,  environ
de  la  dimension  d’un  shilling,  à  la  partie  externe  du  bras,
.un  peu  au-dessous  du  coude,  était  excessivement  doulou¬
reux.  Il  était  très  chaudement  couvert  ;  malgré  cela,  il
grelottait,  avait  la  chair  de  poule,  et  120  pulsations  par
minute.  Je  lui  déclarai  que  je  croyais  à  un  commencement
de  fièvre  rhumatismale,  et  que  j’essaierais  volontiers  si
l’hypnotisme  pouvait  juguler  l’accès.  Il  n’avait  jamais  été
opéré  de  cette  façon  ;  cependant,  il  consentit  sans  hésita¬
tion.  En  six  minutes,  il  était  baigné  de  sueur,  et  notable¬
ment  soulagé  de  ses  douleurs.  Je  le  fis  alors  mettre  au  lit
et  lui  fis  prendre  un  mélange  contenant  du  vin  de  colchi¬
que.  Le  jour  suivant,  il  était  très  soulagé,  et  son  affection


204  DE  l’hypnotisme

fut  peu  douloureuse  après  le  jour  de  l’opération;  sa  peau
était  moite  et  en  bon  état  ;  le  pouls  était  à  80.  Je  lui  fis
garder  le  lit,  et  continuer  son  médicament.  Le  jour  sui¬
vant,  le  pouls  n’était  plus  qu’à  70,  il  ne  souffrait  plus,  et
le  lendemain  il  put  se  lever  et  s’occuper  de  ses  affaires
habituelles.  Il  n’y  eut  pas  de  rechute.

41®  CAS.  —  Mme  B...,  mère  d’une  nombreuse  famille,
avait  une  forte  fièvre  rhumatismale  ;  plusieurs  jointures
avaient  été  prises  successivement,  et  elle  souffrait  aussi  de
violentes  douleurs  dans  la  tête.  Je  lui  proposai  de  se  faire
sortir  du  lit  pour  l’hypnotiser.  Elis  souffrait  tant  dans  les
genoux,  dans  les  pieds  et  dans  les  chevilles  qu’il  ne  lui
fut  pas  possible  d’allonger  les  jambes,  ni  de  se  soutenir,
si  peu  que  ce  fût.  On  fut  donc  obligé  de  la  transporter  de
son  lit  à  la  chaise  sur  laquelle  je  devais  l’hypnotiser.  Elle
fut  réveillée  au  bout  de  cinq  minutes  ;  le  mal  de  tète  avait
disparu,  et  les  douleurs  dans  les  jambes  et  dans  les  pieds
avaient  tellement  diminué  d’intensité,  qu’elle  put  marcher
jusqu’à  son  lit,  soutenue  légèrement  par  le  bras.  Les  dou¬
leurs  ne  revinrent  plus  aussi  fortes.  Je  l’hypnotisai  encore
plusieurs  fois  et  toujours  avec  amélioration.  Naturelle¬
ment,  je  prescrivis  les  médicaments  que  je  crus  nécessaires
pour  améliorer  l’état  des  sécrétions,  de  manière  à  terminer
l’attaque  aussi  rapidement  que  possible,  mais  on  ne  sau¬
rait  mettre  en  doute  l’influence  de  l’hypnotisme  dans  la
diminution  des  douleurs  et  dans  la  terminaison  de  l’at¬
taque,  plus  rapide  certainement  que  si  l’on  s’en  était  rap¬
porté  entièrement  au  seul  effet  des  médicaments.

C’est  ici  le  lieu  assurément  de  présenter  les. cas  suivants.
Il  s’agit  d’affections  douloureuses  des  membres,  provenant
de  l’action  irrégulière  des  muscles,  en  conséquence  de  lé¬
sions  mécaniques.

42®  CAS. —  M.  J.  J... vint  me  consulter  le  6 novembre  1842.
11  raconta  qu’il  était  tombé  de  son  cheval  cinq  mois  aupa¬
ravant,  et  qu’il  s’était  blessé  à  la  hanche  et  à  la  cuisse
gauche.  Il  resta  au  lit  pendant  deux  semaines,  soigné  par
un  médecin  ;  on  supposait  qu’il  avait  été  fortement  contu-


CONTRACTIONS  MUSCULAIRES  IRRÉGULIÈRES  2ÜO

sionné.  Il  se  leva  ensuite,  mais  ne  marchait  qu’avec  des
béquilles  ;  la  marche  lui  occasionnait  de  grandes  souf¬
frances.  Il  y  eut  consultation,  et  les  consultants  tombèrent
d’accord  qu’il  y  avait  dislocation  de  la  hanche,  mais  on
essaya  en  vain  de  la  réduire.  Neuf  semaines  après  l’acci¬
dent,  on  fit  venir  un  autre  chirurgien,  éloigné  de  40  milles
de  l’endroit,  qui  confirma  l’opinion  de  la  dislocation  de  la
hanche  et  réussit  à  la  réduire.  Le  malade  garda  encore
le  lit  pendant  quinze  jours  au  bout  desquels  il  put  aller  et
venir  à  l’aide  d’une  canne,  sans  ses  béquilles.  Cependant,
il  boitait  toujours  et  souffrait  beaucoup.  Quand  il  vint  me
voir,  le  6  novembre  18^2,  les  douleurs  n’étaient  plus  aussi
intenses,  mais  il  boitait  fortement.  Le  genou  avançait  un
peu,  et  les  orteils  étaient  rejetés  en  dehors.  Dans  la  mar¬
che,  sans  sa  canne,  le  corps  penchait  à  gauche  à  chaque
pas,  comme  si  la  jambe  eût  été  beaucoup  plus  courte.
Ceci,  joint  à  d’autres  symptômes,  me  fît  soupçonner  une
fracture  intra-capsulaire  du  col  du  fémur.  Un  examen  mi¬
nutieux  me  prouva  qu’il  n’en  était  rien,  et  j’admis  alors
qu’il  y  avait  une  action  irrégulière  de  tous  les  muscles  de
la  hanche  et  de  la  cuisse,  les  uns  étant  atrophiés  et  demi
paralysés,  les  autres  beaucoup  plus  tendus  qu’à  l’ordi¬
naire.

Telle  étant  mon  opinion,  je  crus  que  je  pourrais  recti¬
fier  la  distribution  irrégulière  de  l’énergie  nerveuse  et
musculaire  par  l’hypnotisme  ;  l’événement  prouva  rapide¬
ment  la  justesse  de  mes  vues  :  j’hypnotisai  le  malade,  et
plaçai  la  jambe  dans  la  position  voulue  pour  rétablir  les
fonctions;  dix  minutes  après,  je  le  réveillai  et  fus  agréa¬
blement  surpris  de  l’amélioration  qui  se  manifestait.  Le
lendemain  matin,  il  fut  opéré  de  nouveau,  et  se  trouva
presque  entièrement  débarrassé  de  sa  claudication,  et  com¬
plètement  débarrassé  des  douleurs  ;  il  me  demanda  même
si  je  croyais  nécessaire  qu’il  prît  sa  canne  dans  une  course
qu’il  se  proposait  de  faire  en  ville.  Il  vint  me  voir  les
trois  jours  suivants,  puis  retourna  chez  lui,  aussi  heureux
que  moi  des  résultats  de  nos  opérations.  Il  n’avait  pas  pris

BhAID.  12


DE  L  HYPNOTISME


206

de  médicaments  internes,  et  il  n’y  avait  eu  aucune  appli¬
cation  externe,  pendant  mon  traitement  :  il  certifia  l’exac¬
titude  de  cette  observation  avant  son  départ  ;  et  comme
je  n’ai  plus  entendu  parler  de  lui  depuis,  j’ai  des  raisons
de  croire  qu’il  a  continué  à  se  bien  porter.

Plusieurs  personnes,  dont  quelques  médecins,  virent  ce
malade  et  peuvent  témoigner  de  l’exactitude  de  ces  décla¬
rations  qu’ils  entendirent  toutes  de  sa  bouche.

43®  CAS.  —  M.  J. H...,  âgé  de  68  ans. vint  me  consulter  le
8  novembre  1842,  pour  des  douleurs  dans  l’épaule  gauche,
conséquence  d’un  coup  qu’il  avait  reçu  deux  mois  au¬
paravant.  Il  avait  été  traité  par  deux  médecins  éminents,
depuis  l’époque  de  la  blessure  jusqu’au  jour  à  peu
près  où  je  le  vis.  Il  y  avait  atrophie  des  muscles  de  l’é¬
paule,  grande  douleur  dans  les  mouvements  du  bras,
qui  était  si  faible  qu’il  ne  lui  était  même  pas  possible  de
boutonner  son  paletot.  Après  la  première  séance,  il  put  le
mouvoir  librement  au-dessus  de  sa  tête  et  dans  toutes  les
directioùs.

Après  l’opération  du  lendemain,  il  avait  encore  plus  de
force.  Le  jour  suivant,  il  ressentit  une  légère  douleur  der¬
rière  l’épaule,  sous  l’omoplate  ;  douleur  qui  disparut  après
une  nouvelle  hypnotisation  dans  le  cours  de  laquelle  j’a¬
vais  mis  les  muscles  affectés  en  action.  Il  mie  quitta,  le  sa¬
medi  12  novembre  1842,  tout  à  fait  remis  et  retourna  à
ses  afï'aires.  Cemalade,  ainsi  que  son  fils,  certifièrent  l’exac¬
titude  de  ce  rapport  dans  mon  carnet  d’observations.

44®  CAS. —  J.W...,  âgé  de  2o  ans,  avait  reçu  une  violente
contusion  à  la  hanche,  suivie  de  suppuration  dans  la  ré¬
gion  située  entre  le  trochanter  et  l’ischium  ;  il  s’était  fait
à  cet  endroit  une  ouverture  fistuleuse  ;  la  jambe  était  flé¬
chie  et  sans  mouvements,  et  soutenue  par  un  bandage  pas¬
sant  sur  l’épaule.  Le  malade  se  soutenait  péniblement  sur
deux  béquilles,  car  sa  santé  s’était  considérablement  affai¬
blie  depuis  le  commencement  de  sa  maladie.  Il  me  dît
qu’il  sortait  d’un  hôpital  où  on  ne  lui  avait  pas  laissé  d’es¬
poir  de  guérison.  Jel’hypnotisai,  et  pendant  son  sommeil,


CÉPHALALGIE


207


je  tâchai  de  régulariser  i a  mauvaise  position  de  la  jambe,
allongeant  les  muscles  contractés,  et  renforçant  les  autres,
en  mettant  en  action  ceux  qui  avaient  été  affaiblis  par  une
trop  grande  tension  et  par  l’inaction.  Le  résultat  fut  qu’une
fois  réveillé,  il  put  étendre  sa  jambe,  et  marcher  (toujours
avec  ses  béquilles  naturellement),  la  plante  du  pied  repo¬
sant  à  terre.  Les  opérations  pratiques  quotidiennes  furent
suivies  d’une  amélioration  des  plus  remarquables,  tant  par
rapporta  sa  jambe  que  par  rapport  à  sa  santé  en  général.
Au  bout  de  trois  semaines,  il  marchait  avec  une  seule  bé¬
quille  ;  quinze  jours  plus  tard,  il  remplaçait  cette  dernière
par  une  canne  ;  peu  après  il  marchait  sans  aucun  appui,
et  il  se  trouve  remis  aujourd’hui,  sauf  un  peu  de  faiblesse
dans  la  cheville  droite.  Je  ne  lui  fis  prendre  aucune  méde¬
cine  interne,  et  il  n’eut,  en  fait  d’application  externe,  qu’un
peu  d’onguent,  tout  écoulement  s’étant  arrêté  dans  le  cou¬
rant  de  la  première  semaine  de  traitement.

Je  vais  maintenant  parler  de  la  puissance  remarquable
de  cet  agent  dans  la  guérison  de  la  céphalalgie  nerveuse.
J’en  ai  vu  des  exemples  si  nombreux,  quelquefois  deux  ou
trois  cas  nouveaux  par- jour,  qu’il  semble  presque  superflu
de  citer  les  cas  individuels.  J’en  vais  cependant  présenter
quelques-uns.

43®  CAS.  — Mme  B...,  mère  de  famille,  souffrait  conti¬
nuellement  de  maux  de  tête  et  d’étourdissement  ;  depuis
deux  ou  trois  ans  le  mal  variait  d’intensité,  mais  elle
n’en  était  jamais  complètement  délivrée.  Elle  vint  me  con¬
sulter  le  22  janvier  1842  pour  sa  céphalalgie,  et  me  dit
aussi  qu’elle  était  sujette  à  des  attaques  d’épilepsie.  Je
l’hypnotise,  et  la  réveille  au  bout  de  cinq  ou  six  minutes;
son  mal  de  tête  avait  disparu.  Elle  est  hypnotisée  pres¬
que  quotidiennement  pendant  quelque  temps  ;  cinq  se¬
maines  après  la  première  opération,  ses  maux  de  têle  n’a¬
vaient  pas  reparu  ;  la  sensation  d’étourdissement  avait
beaucoup  diminué,  et  depuis  deux  mois  elle  n’avait  pas  eu
d’attaques.  Sa  santé  s’était  améliorée,  et  tous  ses  amis  en
faisaient  la  remarque.


DE  l’hypnotisme


4:6®  CAS.  -T  Encouragée  par  l’antiélioration  de  sa  mère,
Miss  B...  m’est  amenée  le  23  janvier  1843.  Elle  souffrait
cruellement  de  maux  de  tête  depuis  six  mois';  ses  douleurs
étaient  tenaces  et  violentes  ;  il  lui  arrivait  fréquemment  de
jeter  des  cris  et  de  verser  des  larmes.  Je  l’hypnotise,  et  la  ré¬
veille  au  bout  de  cinq  ou  six  minutes,  son  mal  de  tête
avait  disparu;  elle  n’éprouvait  plus  aucun  malaise.  Elle  est
opérée  presque  tous  les  jours  pendant  un  certain  temps,
et  jusqu’à  ce  moment  —  il  y  a  maintenant  cinq  mois  —
elle  n’a  pas  eu  de  récidive  ;  son  appétit  est  meilleur  et  elle
présente  toutes  les  apparences  de  la  santé.  Elle  n’a  pris
aucun  médicament.

47e  —  ]qigg  g __  avait  souffert  pendant  toute  la  jour¬

née  du  2o  janvier  1843  d^’un  mal  de  tête  très  violent.  Elle
pouvait  à  peine  ouvrir  les  yeux,  ni  voir  clair  quand  ils
étaient  ouverts  ;  elle  était  très  abattue.  Hypnotisée,  elle
est  réveillée  au  bout  de  cinq  minutes  et  guérie  de  son  mal
de  tête  ;  au  bout  de  dix  jours  ce  mal  n’était  pas  revenu.

48®  CAS. —  Miss  N..., âgée  de  20  ans, souffrait  de  violents
maux  de  tête  depuis  son  enfance,  elle  ne  se  rappelait  pas
avoir  jamais  été  sans  en  souffrir,  -mais  ses  souffrances
étaient  par  moment  si  intenses  qu’elle  ne  pouvait
distinguer  aucun  objet.  Elle_soufrrait  aussi  de  l’estomac,
quelqu  efois  très  violera  m  ent .  Q  uand  la  céphalalgie  était  à  son
plus  haut  degré,  les  douleurs  d’estomac  devenaient  de  même
plus  intenses  et  la  violence  de  ces  paroxysmes  se  terminait
généralement  par  d’abondants  vomissements.  Je  la  mets
sous  l’influence  de  l’hypnotisme  en  avril  1842,  et  à  partir
de  ce  moment,  elle  est  délivrée  de  ses  maux  de  tête  et  de
ses  douleurs  d’estomac.  Cinquante-quatre  semaines  après,
j’ai  eu  le  plaisir  d’apprendre  d’elle,  comme  précédemment
de  sa  mère,  qu’elle  avait  a  peine  souffert  de  la  tète  depuis
l’opération,  elle  n’avait  plus  eu  de  maux  de  tête  violents,
et  elle  n’avait  jamais  souffert,  si  peu  que  ce  fût,  pendant
une  heure  entière.

49®  CAS.  — ^^Mme  T...  souffrait  depuis  plus  de  deux  se¬
maines  de  violentes  douleurs  dans  la  tête  ;  ces  douleurs


CÉPHALALGIE


209


continuant  sans  interruption  ne  lui  laissaient  de  repos  ni
le  jour  ni  la  nuit.  Ëlle  avait  aussi,  depuis  trois  semaines,
une  violente  douleur  au  côté  gauche  de  la  poitrine,
compliquée  de  toux.  Depuis  deux  jours  la  douleur
de  côté  était  excessivement  violente.  Le  pouls  était  rapide,
la  toux  fréquente  et  violente  et  le  point  de  côté  assez  dou¬
loureux  pour  empêcher  le  développement  libre  du  thorax
comme  dans  la  respiration  ordinaire.  Je  constate  une
grande  sensibilité  dans  la  région  inter-scapulaire.  Je
l’hypnotise  et,  cinq  minutes  après,  réveillée,  elle  ne  res¬
sentait  plus  de  mal  de  tête,  la  douleur  de  côté  avait  di¬
minué  de  beaucoup,  les  mouvements  du  corps  lui  étaient
devenus  faciles,  et  elle  respirait  amplement  sans  grande
gêne.  Le  jour  suivant,  la  céphalalgie  n’éta'it  pas  revenue,  et
elle  souffrait  très  peu  de  son  côté.  Elle  est  hypnotisée  de
nouveau  avec  soulagement  ;  l’opération  est  répétée  six
jours  de  suite  ;  le  point  de  côté  avait  alors  complètement
disparu,  elle  ne  souffrait  plus  de  la  tête,  elle  ne  toussait
plus,  la  sensibilité  spinale  que  j’avais  remarquée  lors  de  la
première  opération  ne  reparaissait  pas,  et  la  malade  était
convalescente.  On  ne  lui  avait  fait  prendre  d’autre  mé¬
dicament  qu’une  potion  pectorale  pour  modérer  sa
toux.

Je  vais  maintenant  parler  de  l’irritation  spinale,  source
bien  connue  de  grandes  souffrances,  non  seulement  dans
le  cours  de  la  colonne  vertébrale,  mais  encore,  et  à  cause
de  son  influence  sur  les  origines  des  nerfs  sensitifs,  dans
différentes  parties  du  corps.  J’ai  déjà- fait  allusion  aces
faits  dans  les  16“  et  19“  observations,  où  il  y  avait  perte  de
sensation  et  de  mouvement  dans  un  cas,  et  douleurs  dans
les  jambes  avec  contractures  dans  l’autre.  Quand  l’affec¬
tion  ne  dépend  pas  d’une  inflammation  aiguë,  je  n’hésite
pas  à  dire  que  les  douleurs  du  rachis  et  les  autres  affections
douloureuses,  dépendant  de  l’état  des  nerfs  spinaux  qui
en  émergent,  peuvent  être  soulagées  plus  rapidement,
d’une  façon  plus  certaine  et  plus  efficace  par  l’hyp¬
notisme,  que  par  tout  autre  moyen  que  j’aie  mis


12.


210


DE  l’hypnotisme


en  essai,  ou  dont  j’aie  entendu  parler.  Je  vais  en  donner
un  exemple  ou  deux.

SO®  CAS. —  Miss  G...  souffrait, depuis  des  années,  d’irrita¬
tion  spinale  et  de  céphalalgie  ;  les  douleurs  s’étendaienl
autour  de  la  poitrine,  de  manière  que  la  respiration  pro¬
fonde,  ou  les  mouvements  libres  de  la  poitrine  étaient
intolérables.  Je  mis  plusieurs  traitements  à  l’essai,  mais
en  vain  ;  je  désespérais  delà  soulager,  et  à  cause  de  l’ex¬
trême  difficulté  de  respirer,  je  craignais  que  son  affection
ne  se  terminât  par  la  phtisie.  Je  fis  l’essai  de  l’hypnotisme
qui  réussit  immédiatement  à  faire  disparaître  toute  la  série
des  symptômes  douloureux  ;  elle  fut  rapidement  rendue
à  la  santé  parfaite,  et  cet  état  s’est  maintenu  depuis.

SI®  CAS. —  Miss...  souffrait  beaucoup,  depuis  plusieurs
années,  d’irritation  spinale,  et  avait  subi  des  traitements
médicaux  assez  énergiques.  Sa  santé  et  sa  force  s’étaient
rétablies  pendant  que  je  lui  donnais  des  soins,  mais  elle
était  menacée  de  rechute.  Je  l’hypnotisai  et,  au  réveil,  la
sensibilité  spinale  avait  disparu.  Quelques  autres  opéra¬
tions  amenèrent  une  amélioration  marquée,  et  elle  de¬
meura  en  bonne  santé  pendant  quelques  mois.  Il  y  eut
réapparition  du  mal  ;  l’hypnotisme  fut  de  nouveau  mis  en
usage  et  suivi  de  soulagement  immédiat.

Je  pourrais  facilement  multiplier  les  observations  de  ce
genre, si  je  ne  craignais  de  grossir  ce  volume  outre  mesure.
Je  vais  maintenant  passer  à  des  observations  d’action  irré¬
gulière  ou  spasmodique  des  muscles.  J’ai  trouvé  l’hypno¬
tisme  utile  dans  plusieurs  cas  de  chorée,  ainsi  que  dans
des  cas  de  bégaiement  nerveux.  Il  est  aussi  fréquemment
très  utile  dans  l’épilepsie,  mais  il  y  a  des  variétés  de  cette
affection  sur  lesquelles  il  n’a  aucune  action.  Ces  dernières,
je  suppose,  sont  les  cas  qui  dépendent  de  r.auses  organi¬
ques  et  qui  résistent  à  tous  les  remèdes  connus.  Il  est  ce¬
pendant  bien  constant  que  bon  nombre  de  cas  que
l’on  supposait  appartenir  à  cette  classe  se  sont  épuisés,  ou
bien  le  temps  et  les  efforts  de  la  nature  ont  effectué  quel¬
que  modification  organique.


IRRITATION  SPINALE,  ÉPILEPSIE  211

Je  ne  sauraris  actuellement  décider  si  Fhypnotisme  con¬
tinué  aurait  une  tendance  à  accélérer  un  résultat  favo¬
rable  dans  de  tel  cas  ;  mais  cela  est  extrêmement  probable,
Je  suis  certain  que,  dans  les  cas  susceptibles  d’améliora¬
tion,  on  estimera  ce  remède,  l’un  des  plus  rapides  et  des
plus  certains.  Parmi  toutes  les  affections  pour  lesquelles
on  a  vanté  le  mesmérisme,  l’épilepsie  prend  le  premier
rang,  comme  nous  l’avons  déjà  dit  dans  l’introduction.  Les
effets  de  l’hypnotisme  étant  alliés  de  très  près  à  ceux  du
mesmérisme,  il  serait  superflu  de  détailler  un  grand  nom¬
bre  de  cas  ;  j’en  donnerai  seulement  quelques-uns.

52®  CAS.  —  Une  jeune  fille,  qui  avait  six  ou  huit  attaques
dans  les  vingt-quatre  heures,  n’en  eut  pJus  qu’une  le  len¬
demain  de  la  première  opération;  elle  n’en  eut  pas  pendant
les  cinq  jours  suivants  et  se  trouva  guérie  en  peu  de
temps.

53®  CAS.  —  Jehn  Barker,  âgé  de  19  ans,  vint  me  consul¬
ter,  au  mois  d’août  1842,  pour  des  attaques  d’épilepsie.
Elles  avaient  débuté  à  l’âge  de  quatre  ou  cinq  ans,  se
montrant  d’abord  une  fois  par  semaine  ou  une  fois  tous
les  quinze  jours  ;  à  mesure  qu’il  avançait  en  âge,  elles  de¬
vinrent  plus  fréquentes,  et  quelques  mois  avant  qu’il  vînt
me  voir,  elles  se  répétaient  jusqu’à  trois  fois  par  semaine.
Il  avait  été  à  l’hôpital  pendant  les  deux  mois  qui  précé¬
dèrent  sa  visite  chez  moi  ;  il  avait  subi  différents  traite¬
ments  mais  sans  résultats,  et  un  des  employés  delà  maison
lui  avait  dit  qu’il  ne  devait  pas  s’attendre  à  voir  dispa¬
raître  sa  maladie.  Je  le  soumis  à  mon  opération  hypno¬
tique,  habituelle  pour  les  cas  de  ce  genre  ;  il  fut  opéré  dix
fois  en  tout  et  n’eut  depuis  qu’une  attaque,  le  lendemain
de  la  première  séance.  Je  ne  lui  fis  prendre  aucune  méde¬
cine,  à  l’exception  de  trois  poudres  laxatives.  Il  y  a  main¬
tenant  neuf  mois  qu’il  n’a  pas  eu  d’attaques.

54®  CAS.  —  Mme  B...,  mère  de  famille,  était  sujette  à  des
attaques  d’épilepsie  depuis  sept  ans  et,  en  dépit  de  tous
les  traitements  qu’elle  avait  suivis, allopathiques  et  homéo¬
pathiques,  elle  avait  une  crise  au  moins  une  fois  par  mois.


DE  l’hypnotisme


212

A  partir  du  jour  où  elle  fut  hypnotisée,  elle  n’eut  pas  de
crise  pendant  quatre  mois,  et  elle  n’en  a  plus  eu  depuis.

55®  CAS.  —  Miss  B...  avait  des  crises  depuis  près  de  deux
ans,  et  en  dernier  lieu  elle  en  avait  jusqu’à  cinq  ou  six
par  jour  ;  elle  vint  me  consulter  vers  la  fin  de  décem¬
bre  1842  ;  elle  fut  hypnotisée  sept  fois,  et  ne  vit  pas  repa¬
raître  de  crises  pendant  quatre  mois;  au  bout  de  ce  temps
elle  en  eut  une  et,  quinze  jours  après,  une  autre.

L’hypnotisme  peut  être  appliqué,  avec  beaucoup  de
succès,  au  traitement  de  nombreuses  distorsions,  prove¬
nant  de  faiblesse  de  certains  muscles  ou  d’un  excès  dans
la  force  de  contraction  de  leurs  antagonistes  ;  je  suis  cer¬
tain  que,  parce  moyen,  nous  pouvons  rectifier  bon  nom¬
bre  de  cas  que  l’on  a  jusqu’ici  traités  par  la  section  des
tendons  ou  des  muscles.  Les  succès  que  j’ai  obtenus  jusqu’à
présent  dans  le  traitement  de  l’incurvation  latérale  du
rachis  me  permettent  de  parler  avec  confiance  à  ce  sujet.
Je  suis  certain  qu’il  est  peu  de  cas  très  récents  que  l’on  ne
puisse  guérir  rapidement  par  l'hypnotisme^  sans  douleurs  ni
inconvénients  pour  le  malade.  Quand  l’affection  est  de
longue  durée, la  patience  et  la  persévérance  sont  naturelle¬
ment  nécessaires,  et  quoique,  dans  ces  cas,  la  guérison
puisse  ne  pas  être  complète,  le  malade  sera  cependant
beaucoup  soulagé  par  l’hypnotisme.

La  méthode  de  traitement  pour  ces  cas  est  d’abord  de
provoquer  le  sommeil,  puis  de  mettre  en  action  les  mus¬
cles  qui  portent  le  corps  dans  sa  posture  la  plus  naturelle.
Lorsqu’on  met  ces  muscles  en  activité  pendant  l’hypno¬
tisme,  leur  puissance  augmente,  et  ils  acquièrent  une
force  qui  devient  permanente.  Quand  un  côté  de  la  poi¬
trine  est  plus  développé  qu’à  l’ordinaire,  et  que  l’autre  est,
au  contraire,  affaissé,  je  cherche  à  contenir  le  côté
agrandi,  en  le  comprimant  pendant  le  sommeil,  tandis  que
j’instruis  le  malade  à  faire  de  profondes  inspirations  pour
provoquer  l’expansion  du  côté  opposé.  Je  m’efforce  aussi  à
faire  prendre  au  malade  la  position  inverse  de  celle  que  je
considère  comme  la  cause  principale  de  son  incurvation.


INCURVATION  RACHIDIENNE


213


Comme  je  l’ai  déjà  fait  remarquer,  je  suis  certain  que  cette
méthode  sera  rapidement  suivie  de  succès,  et  d’une  façon
plus  nette  qu’aucune  autre  méthode,  particulièrement  dans
les  cas  compliqués  d'irritation  spinale.

56®  CAS.  —  Le  cas  suivant  est  un  exemple  de  succès  re¬
marquable  chez  une  jeune  demoiselle  de  14  ans,  qui  avait
eu  les  conseils  de  quelques-uns  des  membres  les  plus  émi¬
nents  de  la  profession  dans  les  provinces  ainsi  qu’à  Dublin
et  à  Londres.  C’est  à  l’âge  de  quatre  ans  que  l’on  remarqua
qu’elle  se  déformait.  Quand  on  me  l’amena,  le  12  septembre
1842,  son  menton  reposait  sur  la  poitrine,  et  elle  ne  pou¬
vait  se  soulever  à  cause  de  la  faiblesse  des  muscles  droits
dorsaux  et  de  l’état  contracturé  des  muscles  sterno-cleido^
mastoïdiens.  Une  partie  du  rachis  et  des  épaules  était  rejetée
en  arrière,  les  vertèbres  lombaires  et  le  bassin  faisaient
saillie  en  avant  de  sorte  que  la  difformité  était  considéra¬
ble  et  que  la  vigueur  de  l’esprit,  de  même  que  celle  du
corps,  en  souffrait  beaucoup.  Elle  ne  prit  aucun  médica¬
ment,  et  on  ne  fît  pas  d’application  externe,  mais  elle  fut
hypnotisée  soir  et  matin,  et  traitée  comme  nous  l’avons  in¬
diqué  plus  haut.  Comme  résultat,  elle  se  tenait  mieux  au
bout  de  six  semaines,  et  d’autant  mieux  que  lorsque  l’on  prit
les  contours  de  son  rachis,  on  le  trouva  trois  pouces  plus
rapproché  de  la  perpendiculaire  qu’il  n’était  lorsque  je  la
vis  tout  d’abord.  Pendant  toute  cette  période  de  temps,  on
n’avait  fait  usage  d’aucun  moyen  mécanique  ;  et  on  n’en
employa  d’autre,  pendant  mon  traitement,  qu’un  simple
support  pour  le  menton,  qui  devait  servir  à  attirer  son
attention,  jusqu’à  ce  qu’elle  eut  l’habitude  de  soutenir  sa
tête  par  le  seul  effort  musculaire,  chose  qu’elle  avait  la
force  de  faire.  Je  dois  aussi  mentionner  que  ses  facultés
mentales  s’étaient  beaucoup  améliorées.

J’ai  aussi  reconnu  que  le  neuro-hypnotisme  soulageait
ou  guérissait  entièrement  les  douleurs  névralgiques  du.
cœur  et  les  palpitations  plus  rapidement  et  avec  plus  d’ef¬
ficacité  que  tout  autre  moyen.  En  voici  des  exemples:

579  CAS.  —  Miss  Tomlinson,  âgée  de  16  ans,  dont  il  a


214  DE  l’hypnotisme

déjà  été  question.  Cette  jeune  personne  avait  souffert  vio¬
lemment  de  palpitations  douloureuses  du  cœur,  palpita¬
tions  qui  avaient  résisté  à  tous  les  traitements  que  lui
avaient  prescrits  des  médecins  de  renom.  Après  deux  hyp-
notisations,  l’affection  du  cœur  disparut,  et  ne  repa¬
rut  plus  qu’une  fois,  mais  elle  fut  immédiatement
maîtrisée  par  l’hypnotisme.  Dix-sept  mois  se  sont
maintenant  écoulés  depuis  la  première  opération,
et  sa  santé  est  parfaite.

58®  CAS.  —  Miss  Stowe,  âgée  de  22  ans.  J’ai  déjà  parlé  de
cette  malade  dans  la  relation  des  cas  d’amélioration  de  la
vue  par  l’hypnotisme.  Elle  avait  aussi  souffert  cruellement
de  palpitations  du  cœur,  suivies  de  difficulté  dans  la  res¬
piration  et  d’hydropisie,  ainsi  que  d’autres  symptômes  qui
firent  croire  aux  médecins  qui  la» soignaient,  et  dont  l’un
était  un  praticien  très  distingué,  à  une  maladie  organique
du  cœur;  le  cas  leur  semblait  désespéré.  Après  deux  séances
d’hypnotisation,  tout  symptôme  d’affection  du  cœur
avait  disparu  (preuve  suffisante  qu’il  ne  s’agissait  que  de
dérangement  fonctionnel),  et  elle  fut  rapidement  en  excel¬
lente  santé  ;  ce  bon  état  persiste  maintenant  depuis  douze
mois,  et  est  dû  seulement  à  l’hypnotisme.  Cette  malade
avait  un  écoulement  leucorrhéiqae,  qui,  depuis  des  années,
résistait  à  tous  les  traitements,  et  dont  l’odeur  était  si
repoussante  que  l’on  soupçonnait  une  affection  maligne
de'  l’utérus.  Cet  écoulement  avait  complètement  disparu
une  semaine  après  la  première  hypnotisation.  Elle  n’a¬
vait  pas  pris  de  médicament,  à  l’exception  d’une  simple  pi¬
lule  laxative  de  temps  à  autre.  J’ajouterai  encore  que  son
ome  aussi  bien  que  sa  vue  avaient  été  considérablement
améliorées.

59e  CAS.  —  M....  avait  souffert  violemment  de  douleurs
dans  le  cœur  et  de  palpitations.  Une  première  séance  lui
procura  un  soulagement  bien  sensible,  et  une  seconde
opération  le  remit  complètement  ;  il  est  en  bonne  santé  de¬
puis  huit  mois.

60®  CAS.  —  Miss  ....  avait  beaucoup  souffert  de  palpita-


AFFECTION  Dû  COEUR


21o


lions  de  cœur  ;  elle  ne  pouvait  monter  l’escalier  le  plus
facile  sans  souffrir  immédiatement  de  la  façon  la  plus  vio¬
lente.  Je  lui  fis  monter  l’escalier  devant  moi  pour  l’éprou¬
ver.  Après  l’opération,  je  la  priai  de  remonter  le  même
escalier  ;  cette  dernière  ascension  ne  produisit  pas  de  pal¬
pitations,  et  l’opération  ne  devint  plus  nécessaire.

61®  CAS.  —  Un  jeune  homme  souffrait  d’une  affection  val-  -
vulaire  du  cœur,  de  palpitations  et  de  trouble  dans  la  res¬
piration  depuis  quatre  ans  ;  cet  état  était  la  conséquence
d’une  fièvre  rhumatismale. Ilnepouvaitfaire  vingtoutrente
pas  sans  être  obligé  de  s’arrêter  ou  de  s’asseoir  Après  avoir
été  hypnotisé  pendant  quelque  temps,  il  devint  capable  de
marcher  la  distance  d’un  mille  sans  s’arrêter.  Il  ne  fallait
pas  songer,  dans  ce  cas,  à  une  guérison  radicale,  à  cause
du  désordre  organique,  mais  aucun  autre  moyen  n’aurait
pu  faire  pour  lui  ce  que  fit  l’hypnotisme,  surtout  en  si  peu
de  temps.

En  parlant  d’une  des  propriétés  qui  caractérisent  l’hyp¬
notisme,  celle  d’amortir  les  sensations  morbides,  je  ne  dois
pas  oublier  de  mentionner  qu’il  amoindrit  ou  qu’il  prévient
entièrement  la  douleur  dans  les  opérations  chirurgicales.
Je  suis  certain  que  l’hypnotisme  peut  plonger  le  malade
dans  cet  état  qui  le  rend  complètement  inaccessible  à  la
douleur  d’une  opération,  ou  qui  la  modère  de  beaucoup,
selon  le  temps  et  la  manière  de  procéder.  C’est  ainsi  que,
sous  cette  influence,  j’ai  extrait  des  dents  à  six  malades,
sans  douleur,  et  à  d’autres  avec  si  peu  de  douleur,  qu’ils  ne
savaient  pas  que  leurs  dents  avaient  été  enlevées.  Un  méde¬
cin  de  mes  amis,  M.  Gardom,  opéra  de  même  récemment,
et  fit  l’extraction  d’une  dent,  fermement  implantée,  sans
que  le  malade  accusât  la  moindre  douleur  pendant  l’opé¬
ration  ;  ce  malade  ignorait  même,  une  fois  réveillé,  que  sa
dent  avait  disparu.  M.  Gardom  enleva  une  seconde  dent  à
la  même  personne,  et  une  dent  à  une  autre  personne,  tou¬
jours  sans  que  ces  malades  eussent  conscience  de  l’opéra¬
tion.  Pour  atteindre  ce  but,  cependant,  je  crois  que,  dans
la  plupart  des  cas,  il  est  nécessaire  que  le  patient  ne  sache


DE  l'hypnotisme


216

pas  ou  ne  croie  pas  que  l’opération  va  être  faite  au  mo¬
ment,  autrement  la  préoccupation  que  lui  cause  l’attente
peut  empêcher  l’hypnotisation  d’être  assez  complète  pour
qu’il  devienne  entièrement  inaccessible  à  la  douleur.  L’ob¬
servation  suivante  fera  comprendre  ce  fait.

62®  CAS. —  M.  Walkervient  me  voir  ;  il  se  plaignait  d’un
violent  mal  de  dents  ;  il  désirait  faire  extraire  sa  dent,
mais  il  avait  tant  souffert  d’une  opération  précédente  qu’il
ne  pouvait  s’y  décider,  à  moins  d’être  hypnotisé.  Il  avait
fréquemment  été  soumis  à  l’influence  de  cet  agent  et  y  était
très  sensible.  Je  lui  dis  que  je  serais  très  heureux  de  faire
l’essai  mais  que,  à  moins  qu’il  ne  détourne  son  esprit  de
l'opération,  il  est  possible  que  je  ne  puisse  réussir  à  faire
l’extraction  entièrement  sans  douleur.

Il  prend  place  et  est  rapidement  hypnotisé;  mais  je  ne
peux  parvenir  à  produire  \e.rigidité  des  extrémités,  ni  lin-
sensibihté  au  pincement,  phénomènes  qui  se  produisaient  en
général  si  facilement  chez  lui.  Je  le  réveille  et  l’informe  des
phénomènes.  Il  me  dit  que  les  choses  se  passaient  chez  lui
comme  d’habitude  jusqu'à  vn  certain  point,  mais  qu’il
commençait  alors  à  penser,  «  maintenant  il  va  mettre  l’ins¬
trument  dans  ma  bouche  »  ;  les  effets  de  l’hypnotisme  n’al¬
laient  pas  plus  loin.  La  douleur  avait  disparu,  il  se  retire.
Il  revient  me  voir  dans  la  soirée,  et  nous  faisons  un  nou-  .
vel  essai  avec  les  mêmes  résultats.  L’ayant  réveillé,  je  lui
ai  dit  alors  que  la  chose  n’était  pas  possible  à  moins  de  le
réduire  à  l’état  ^insensibilité  complète,  et  que  j’allais  faire
l’extraction  sans  l’endormir  de  nouveau  ;  ce  que  je  fais.  Il
avait  conscience  de  l’application  de  l’instrument,  mais  il
ressentit  si  peu  de  douleur  qu’il  ne  voulut  pas  croire  que  la
dent  avait  été  enlevée  ;  et  je  ne  pus  l’en  persuader  qu’en
la  lui  mettant  dans  la  main.

Je  le  prie  ensuite  de  se  soumettre  encore  une  fois  à  l’hyp¬
notisme  ;  il  devient  alors  lùgide  et  insensible,  et  cela,  plus
rapidement  que  cela  ne  lui  est  encore  arrivé.  Il  faut  donc,  si
l’on  veut  faire  une  opération  chirurgicale  entièrement  sans
douleur,  à  l’aide  de  l’hypnotisme,  obtenir  du  malade  l’au-


DOULEURS  J’RÉ VENUES  OU  SOULAGÉES  217

lorisalion  d’opérer  à  un  motnent plus  ou  moins  proche,  mais
il  ne  doit,  à  aucune  condition,  savoir  quand  l’opération
sera  faite  ;  autrement,  dans  la  plupart  des  cas,  la  réussite
sera  impossible.

Cependant,  il  est  certain  que  les  malades  peuvent  être
opérés  avec  beaucoup  moins  de  douleur,  dans  le  premier
degré  de  l’hypnotisme,  et  dans  l’attente  d’une  opération.

L’observation  de  Mme .  détaillée  sous  le  n“  63  en

fournit  la  preuve.  J’ai  fait  d’autres  opérations  dans  des
circonstances  et  avec  des  résultats  semblables,  c’est-à-
dire,  avec  diminution  considérable  de  la  douleur,  quoique
non  entièrement  sans  douleur.

63®  CAS.  —  Une  dame  avait  un  abcès  provenant  d’une
affection  de  la  région  orbitaire  de  l’os  frontal.  L’abcès
avait  été  évacué  par  une  petite  ponction  ;  lablessure  s’était
cicatrisée  par  première  intention,  mais  il  était  nécessaire
de  l’ouvrir  de  temps  à  autre  avec  la  lancette.  Cette  per¬
sonne  avait  tellement  souffert  à  chaque  opération  que  je
crus  devoir  l’hypnotiser,  et  quoique  je  ne  me  crusse  pas
autorisé  à  pousser  bien  avant  l’hypnoüsation  à  cause  de
l’état  du  cerveau,  elle  ne  se  plaignit  plus.  Je  voulus  une
fois  voir  comment  l’opération  sans  hypnotisation  l’affec¬
terait,  mais  les  douleurs  furent  si  intenses  que  je  me  pro¬
mis  de  ne  plus  l’opérer  sans  l’avoir  endormie  aupara¬
vant.

63®  CAS.  — Un  adulte,  affecté  aux  deux  pieds  de  pied-bot
varus  du  plus  mauvais  caractère,  avait  été  opéré  une  pre¬
mière  fois  de  la  façon  habituelle  et  une  seconde  fois  pen¬
dant  la  première  période  de  l’hypnotisme.  Les  avantages
momentanés  et  ultérieurs  de  la  seconde  opération  furent
des  plus  remarquables.  J’ai  opéré  jusqu’aujourd’hui  pjlus
de  trois  cents  pieds-bots,  et  j’ose  affirmer  queje  n’ai  jamais
obtenu  de  résultat  aussi  satisfaisant  que  dans  l’observa¬
tion  présentement  citée.

Dans  les  cas  de  dyspepsie,  l’hypnotisme  rend  les  plus
grands  services.  Sous  son  influence,  l’appétit  augmente
chez  la  plupart  des  malades,  et  la  digestion  devient  plus

Braid  13


DE  l’hypnotisme


218

facile.  On  peut  donc  présumer  que  tous  les  malaises  qui
tiennent  au  système  digestif  ou  procèdent  d’indigestion
peuvent  être  soulagés  par  l’hypnotisme.  Il  est  bien  connu
que  de  nombreuses  affections  culanées  sont  également
sensibles  à  l’influence  de  cet  agent  ;  l’exemple  suivant
montrera  la  puissance  remarquable  de  l’hypnolisme  sur
les  symptômes  de  ces  affections  ainsi  que  sur  plusieurs
autres  qui  y  sont  associés  .

6o®  CAS.  —  Mme  0.,  âgée  de  33  ans,  mère  de  plusieurs
enfants,  était  très  nerveuse  depuis  quinze  ans  ;  elle  avait
des  tremblements  dans  les  bras,  s’alarmait  facilement,  et
était  tourmentée  par  des  cauchemars  dont  l’intensité  exi¬
geait  qu’on  la  réveillât  plusieurs  fois  pendant  la  nuit.
Elle  souffrait  aussi  sur  la  poitrine,  sur  les  seins,  et  sur  la
peau  de  l’abdomen,  d’un  eczéma  invétéré  qui,  depuis  cinq
mois,  résistait  à  tous  les  remèdes  externes  et  internes  que
prescrivaient  des  praticiens  très  considérés.  Les  doigts
d’une  de  ses  mains  étaient  aussi  couverts  d’impétigo.  Elle
vint  me  consulter  le  31  août  1842  et,  hypnotisée  le  même
jour,  se  trouva  fort  soulagée  des  maux  de  tête  qui  la  tour¬
mentaient,  ainsi  que  de  l’état  d’irritation  nerveuse  dans
lequel  elle  se  trouvait.  Son  mari  m’assura  que,  sortant
avec  elle  le  même  soir,  il  n’aurait  pas  cru,  s’il  ne  l’avait
vue,  que  c’était  sa  femme  qui  lui  donnait  le  bras,  tant
son  tremblement  habituel  avait  diminué.  Elle  dormit  pro¬
fondément  cette  nuit-là  sans  être  tourmentée  par  des  rêves
ni  par  des  cauchemars.  Elle  fut  hypnotisée  chaque^jour
pendant  que]c[ue  temps,  et  enfin  elle  se  remit,  sous  le
rapport  de  sa  santé  en  général,  et  de  l’affection  si  obsti¬
née  de  la  peau.  Elle  n’avait  pris  aucune  médecine  et  on
n’avait  fait  aucune  application  externe,  on  ne  peut  donc
point  prétendre  que  le  résultat  ne  soit  dû  entièrement  à
l’hypnotisme.  Sa  santé  s’est  maintenue  depuis  près  de
dix  mois.

66®  CAS.  —  J.  G.,  âgé  de  40  ans,  était  affecté,  depuis
dix-huit  mois,  d’un  érythème  impétigineux,  partant  d’un
point  situé  un  peu  au-dessous  du  genou  et  s’étendant  jusque


AFFECTIONS  CUTANÉES,  CONTRACTURES  219

près  des  orleils.  Il  souffrait  aussi  de  fortes  douleurs  dans
l’articulation  ti bio-tarsienne  et  tout  travail  lui  était  impos¬
sible  depuis  celte  époque.  Aussitôt  après  la  première
hypnotisation,  il  put  marcher  avec  plus  de  facilité  et  sans
sa  canne.  L’amélioration  fut  rapide,  et  à  la  fin  de  la  pre¬
mière  semaine  la  maladie  de  peau  était  presque  guérie  ;  il
ne  souffrait  plus  que  très  peu  de  la  cheville.  Il  fut  hypno¬
tisé  à  peu  près  quotidiennement  jusqu’à  la  fin  du  mois
sans  prendre  aucun  médicament  interne  ni  externe.  Un
peu  d’onguent  fait  de  blanc  de  baleine  avait  été  appliqué
sur  la  bande  qui  enveloppait  sa  jambe  pour  l’empêcher
d’adhérer  au  mal  ;  l’affection  de  la  peau  guérie  et  les  dou¬
leurs  dans  la  cheville  étant  peu  sensibles,  il  put,  quelques
j.ours  plus  tard,  reprendre  son  travail.  Il  avait  été  traité
longtemps,  à  l’hôpital  et  en  ville,  mais  son  mal  empirait
au  lieu  de  s’amender.  L’amélioration  immédiate  dans  l’ap¬
parence  de  l’affection  cutanée,  ainsi  que  dans  l’état  géné¬
ral  des  deux  derniers  malades,  était  trop  évidente  pour
admettre  le  doute  au  sujèt  de  la  puissance  remarquable
de  l’hypnotisme.

Les  cas  que  je  vais  présenter  encore  sont  des  observa¬
tions  de  contracture  permanente  ou  de  spasme  tonique.
Ce  sont  des  exemples  intéressants  de  celte  forme  de  dé¬
sordre,  et  du  succès  de  l’hypnotisme  dans  leur  traite¬
ment.

67®  CAS.  —  M.  J.  O.,  âgé  de  21  ans,  vint  me  voir  le
l®""  octobre  1842,  se  plaignant  d’une  douleur  dans  la  tempe
gauche,  d’un  bruit  continu  dans  l’oreille  du  même  côté
accompagné  de  douleurs  lancinantes  qui  se  manifestaient
de  temps  en  temps  ;  il  n’entendait  que  très  imparfaite¬
ment  de  ce  côté-là.  Il  lui  était  difficile  d’ouvrir  la  bouche
et  de  prendre  ses  aliments,  et  la  mastication  était  si
douloureuse  qu’il  se  privait  fréquemment  de  ses  repas.
Ses  maux  avaientcommencé  àPâques,  etempiraient  malgré
les  soins  de  deux  médecins  qui  le  virent  jusqu’à  la  veille
du  jour  où  il  vint  me  consulter.  Ce  jour-là,  10  octobre  1842,
il  n’avait  pu  déjeuner  qu’avec  grande  difficulté,  et  depuis


220


DE  l’üYPNOTISME


deux  jours,  il  ne  dînait  que  de  riz  au  lait,  ne  pouvant  rien
prendre  de  solide.  Quand  je  le  vis,  il  ne  pouvait,  sans
souffrir  les  plus  grandes  douleurs,  écarter  les  lèvres  de
plus  d’un  demi-pouce  ;  de  plus,  à  part  l’imperfection  de
l’ouïe  dont  j’ai  déjà  parlé,  la  vue  était  défectueuse  du  côté
gauche.  Il  ne  s’en  était  pas  aperçu  avant  mon  examen.
Je  l’hypnotisai  pendant  environ  huit  minutes  ;  pendant  ce
temps  il  me  fut  possible  de  lui  ouvrir  la  bouche  jusqu’à
ce  que  les  dents  fussent  écartées  de  près  de  deux  pouces,
sans  le  faire  souffrir.  Au  réveilles  douleurs  dans  la  région
temporale  avaient  disparu  ;  il  ouvrait  lui-même  la  bouche,
de  façon  à  ce  qu’il  y  eût  une  distance  d’un  pouce  trois
quarts  entre  les  dents  ;  cet  écartement  fut  soigneusement
mesuré  en  présence  de  quatre  personnes  éclairées  qui
avaient  assisté  à  l’opération  ;  il  faisait  mouvoir  sa  mâchoire
avec  la  plus  grande  facilité  et  sans  douleur.  L’ouïe  était
aussi  de  beaucoup  améliorée,  ainsi  que  la  vue  du  coté
gauche.  Il  revint  le  2  octobre,  et  m’apprit  qu’il  avait  pu
prendre  un  bon  souper  après  m’avoir  quitté  et  que  le  len¬
demain  il  avait  déjeuné  et  dîné  confortablement  ;  l’ouïe
était  meilleure  et  la  vue  était  à  peu  près  pareille  des  deux
côtés.  Il  n’avait  pas  souffert  dans  la  région  temporale
depuis  son  opération,  excepté  cependant  quand  il  ouvrait
la  bouche  de  toute  sa  grandeur,  et  alors  même,  la  douleur
était  insignifiante.  Il  ouvrait  la  bouche  à  ce  moment,  avec
un  écart  d’un  pouce  trois  quarts  avant  l’opération,  après
l’opération  l’écart  entre  les  dents  fut  de  deux  pouces.

Ce  malade  revint  me  voir  quelques  jours  plus  tard  pour
être  opéré  une  troisième  fois  ;  il  avait  alors  conservé  l’amé¬
lioration  notée  plus  haut.  Il  devait  revenir  s’il  y  avait
récidive,  et,  comme  il  ne  l’a  pas  fait,  je  conclus  qu’il  a
continué  à  se  bien  porter.  Sept  mois  se  sont  maintenant
écoulés  depuis  cette  époque.

Je  vais  maintenant  citer  d’autres  cas  d’affections  spas¬
modiques,  d’autant  plus  intéressantes  qu’elles  nous  font
espérer  que  le  tétanos,  la  rage,  et  d’autres  affections  ana¬
logues  pourront  être  arrêtées  et  guéries  par  cet  agent.


AFFECTIONS  SPASMODIQUES  GUÉRIES


221


68°  CAS,  —  Une  jeune  fille  fut  prise  de  violents  spasmes
toniques  de  la  main  droite,  du  bras  droit  et  du  côté  droit
de  la  face.  Un  praticien  habile  fut  appelé  et  prescrivit  un
vésicatoire  à  la  nuque,  un  médicament  interne,  des  fomen¬
tations  et  un  liniment  pour  les  régions  affectées.  Cependant,
les  symptômes  devinrent  plus  intenses,  et  on  envoya  cher¬
cher  le  médecin  de  nouveau  ;  celui-ci  était  sorti,  et,  comme
on  était  fort  inquiet,  on  vint  me  consulter.  On  avait  déjà
appliqué  le  vésicatoire,  mais  les  médicaments  n’avaient  pas
encore  été  mis  en  usage.  La  main  de  la  malade  était  fermée,
et  il  était  impossible  de  la  lui  ouvrir,  son  bras  était  si
rigide  que  l’on  ne  pouvait  le  bouger  ;  mais,  connaissant
l’efficacité  démon  nouveau. remède, jel’hypnotisai,  et,  dans
l’espace  de  minutes,  je  lui  ouvris  la  main  avec  la  plus
grande  facilité  et  mis  fin  aux  autres  contractions  spasmo¬
diques  ;  elle  fut  remise  à  l’instant  ;  elle  est  depuis  restée  en
bonne  santé.  Plus  d’un  an  s’est  écoulé  depuis  cette  époque.

Je  vais  citer  encore  un  cas,  et  je  doute  qu’il  soit  possible
d’en  citer  un  plus  remarquable  ou  plus  satisfaisant.  Je  le
donne  tel  que  le  père  me  l’exposa  dans  une  lettre  qu’il
me  pria  de  revoir  avant  de  la  publier.  Je  le  priai  d’en
ajourner  la  publication  ;  je  transcris  maintenant  la  lettre
mot  pour  mot.  .

69®  Cas.  —  Miss  Collins  de  Newark.  «  Ma  fille,  âgée  de
18  ans,  souffrait  depuis  six  mois  de  contracture  des  mus¬
cles  du  côté  gauche  du  cou  ;  cette  contracture  était  si
forte  qu’il  eût  été  impossible  de  passer  une  carte  ordinaire
entre  l’oreille  et  l’épaule,  tellement  le  contact  était  proche  ;
par  conséquent,  elle  se  déformait  rapidement.  J’avais  con¬
sulté  pour  elle  les  m.eilleurs  médecins  du  pays,  et  je  l’avais
menée  à  Londres  emportant,  par  écrit,  le  traitement  suivi
jusque-là.  Sir  Benjamin  Brodie,  que  j’avais  consulté,  ap¬
prouvait  ce  qui  avait  été  fait;  mais  ne  donnait  aucun
espoir  de  soulagement  prochain.

»  Ayant  vu  le  compte  rendu  d’une  conférence  faite  à  ce
sujet  par  M.  Braid,  chirurgien,  Saint-Peter’s  Square,
Manchester,  ainsi  qu’une  lettre  écrite  à  ce  monsieur  par


DE  l’hypnotisme


M.  Mayo,  de  Londres,  j’emmenai  ma  fille  et  la  remis  aux
soins  de  M.  le  docteur  B  raid  le  jeudi  soir  24  mars  1842.
Le  docteur  Chawner,  qui  m’avait  conseillé  cette  démarche,
nous  accompagnait.  En  moins  d’une  minute  après  que
M.  Braid  avait  commencé  à  Axer  son  attention,  elle  était
tombée  dans  le  sommeil  mesmérique  (neuro-hypnotique),
et  une  minute  plus  lard  elle  était,  en  partie,  cataleptique.

»  M.  Braid,  alors,  sans  l’éveiller  et  par  conséquent  sans
lui  causer  de  douleurs,  lui  ramena  la  tête  dans  la  position
verticale  ;  je  crois  fermement  que  la  chose  eût  été  impos¬
sible  cinq  minutes  auparavant,  à  moins  de  rompre  les
muscles  ou  d’infliger  quelque  autre  lésion  sérieuse  ;  je  suis
heureux  de  pouvoir  dire  que  non  seulement  la  tête  reste
droite,  mais  encore  que  ma  fille  possède  le  contrôle  parfait
des  muscles  du  cou.  Un  mouvement  nerveux  de  la  tête,
auquel  elle  était  sujette  après  notre  retour  de  Manchester,
a  entièrement  disparu,  et  elle  est  à  présent  en  parfaite
santé.  Il  faut  encore  faire  remarquer  que,  d’après  la
recommandation  du  docteur  Chawner,  on  l’avait  sur¬
veillée  fréquemment  pendant  son  sommeil,  et  que  jamais
on  n’avait  observé  le  moindre  relâchement  dans  les
muscles  contracturés.

»  De  nombreuses  personnes  des  plus  respectables  peu¬
vent  porter  témoignage  de  l’exactitude  de  la  déclaration
ci-dessus.

»  Signé  ;  James  Collins.

»  Newark,  11  mai  1842.  »

Des  propos  absurdes  circulaient,  même  dans  la  capitale,
au  sujet  de  mon  mode  d’opération  sur  cette  malade:  j’avais
fait  montre,  disait-on,  de  force  gesticulations  et  de  hocus
pocus,  afin  d’impressionner  l’esprit.  Ces  propos  sont  abso¬
lument  MENSONGERS.  Je  m’étais  borné  à  prier  simplement  la
patiente  de  maintenir  son  regard  fixé  sur  mon  porte-
lancette,  que  je  tenais  au-dessus  de  ses  yeux  de  la  façon
indiquée  à  la  page  32  de  ce  volume  ;  puis,  une  fois  les  yeux
fermés,  quand  je  lui  eus  étendu  les  membres  pendant  près


SPASMES  TONIQUES,  CONCLUSION  223

de  deux  minutes,  je  plaçai  ma  main  gauche  sur  le  côté
droit  de  son  cou,  ma  main  droite  sur  le  côté  gauche  de  sa
tête,  et  j’imprimai  doucement  une  nouvelle  direction  à  la
puissance  sensorielle  et  musculaire  ;  je  pus  ainsi,  par  Fart
plutôt  que  par  la  force,  et  en  moins  d’une  demi-minute,
incliner  la  tête  de  gauche  à  droite  en  dépassant  la  ligne
médiane.  L’excitation  des  contractions  musculaires  du
côté  droit  du  cou,  dans  des  muscles  en  inaction  depuis  six
mois,  était  le  modèle  plus  sûr  et  le  plus  naturel  de  réduire
la  puissance  de  leurs  antagonistes  et  de  détruire  le  spasme
des  muscles  contracturés  du  côté  gauche.  Après  avoir
laissé  la  malade  soutenir,  par  ses  propres  efforts  muscu¬
laires,  sa  tête  maintenant  inclinée  à  droite,  afin  de  donner
du  ton  à  ces  muscles,  d’après  le  principe  que  j’ai  exposé,
je  la  réveillai  de  la  façon  habituelle  en  frappant  un  coup
dans  mes  mains.  Le  père  de  la  malade  et  le  docteur
Chawner,-  de  Newark,  ne  l’avaient  pas  quittée  ;  j’en  ap¬
pelle  à  leur  témoignage  à  ce  sujet,  et  en  réfutation  des.
viles  calomnies  susmentionnés.

Après  le  laps  d’un  an,  M.  Collins  a  eu  la  bonté  de
m’écrire  que  la  santé  de  sa  fille  est  demeurée  parfaite,
et  qu’elle  conserve  le  contrôle  entier  de  ses  muscles
cervicaux.

Il  me  serait  facile  de  citer  un  grand  nombre  d’autres
observations  intéressantes,  mais  celles  que  je  publie  suf¬
firont,  je  l’espère,  pour  prouver  que  l’hypnotisme  est  un
agent  important  à  ajouter  à  nos  moyens  curatifs,  et  une
force  thérapeutique  digne  de  l’attention  de  tout  médecin
instruit  et  exempt  de  préjugés.


CHAPITRE  ADDITIONNEL


AVANT-PROPOS


J’ai  été  très  heureux  d’apprendre  le  brillant  résultat  des
expériences  d’hypnotisme^  téntées  par  M.  Azam  d’après  les
principes  établis  dans  mon  travail  de  1843.  C’est  à  l’occa¬
sion  de  ce  succès  que  M.  Velpeau,  membre  illustre  de  votre
académie,  a  cru  devoir  porter  le  sujet  à  la  connaissance  de
votre  savante  compagnie.  J’ai  été  également  heureux  de
vous  voir  juger  la  question  digne  d’une  enquête  ;  vous
avez  désigné  une  commission  prise  au  sein  de  quatre  sec¬
tions  de  votre  glorieux  Institut.  Pour  la  seconder,  dans  la
mesure  de  mes  forces,  j’offre  à  l’académie,  à  titre  d’hom¬
mage,  un  exemplaire  de  mon  livre  publié  en  1843,  com¬
prenant  l’historique  de  toutes  mes  recherches  jusqu’à
l’époque  de  sa  publication  ;  j’y  joins  plusieurs  articles
contenant  mes  travaux  ultérieurs,  enfin  le  présent  manu¬
scrit  où  se  trouvent  des  extraits  de  tous  mes  ouvrages  de¬
puis  1843  jusqu’à  1860.  Ces  documents  seront  d’un  grand
secours  pour  les  recherches  de  la  commission.

Cette  savante  commission  décidera,  je  le  dis  avec  con¬
fiance,  entre  ma  théorie  subjective  et  la  théorie  objec¬
tive  des  magnétiseurs.  Suivant  la  première,  c’est  la
puissance  d’une  idée  maîtresse  chez  l’individu  qui  pro¬
duit  les  résullats  ;  on  ne  peut  provoquer  qu’un  petit

1 .  Cet  avant-propos  s’adresse  directement  à  l’Académie  des  sciences
qui  venait  de  nommer  une  commission  pour  étudier  la  question  de
Vhypnotisme  (Traducteur).


â28


DE  rilYl’NOTlS.ME


nombre  de  phénomènes  au  moyen  de  l’hypnolisme.
Les  magnétiseurs,  au  contraire,  attribuent  les  résul¬
tats  à  un  fluide  magnétique  ou  à  une  force  mystérieuse,
qui,  émanant  de  la  personne  de  l’opérateur,  pénètre  dans
celle  de  l’opéré  et  produit  alors  non  seulement  tous  les
phénomènes  de  l’hypnotisme,  mais  beaucoup  d’autres  en¬
core  de  nature  hautement  transcendante  :  les  prétendus
phénomènes  supérieurs.

Rylaw  House,  Oxford  street,  Manchester,  7  janvier
1860.

James  Rraid.


C’est  en  novembre  1841  que  j’eus  pour  la  première  fois
l’occasion  d’assister  à  des  expériences  mesmériques.  L’o¬
pérateur  était  un  Français,  M.  Lafontaine.  D’après  tous  ce
que  j’avais  lu  et  entendu  à  ce  sujet,  j’étais  franchement
sceptique  etje  considérais  les  expériences  pratiques  et  tous
les  phénomènes  que  l’on  provoquait  comme  le  résultat
d’une  connivence  secrète  ou  comme  une  illusion  ;  j’étais
déterminé,  s’il  était  possible,  à  découvrir,  à  mettre  à  nu
la  supercherie  par  laquelle  l’opérateur  en  imposait  au  pu¬
blic.  Mais  je  m’aperçus  bientôt,  sans  difficulté,  que  cer¬
tains  phénomènes  anormaux  qui  se  produisaient  pendant
les  expériences  étaient  des  choses  réelles;  je  ne  vis  cepen¬
dant  pas  de  raison  pour  admettre  avec  M.  Lafontaine  une
influence  de  sa  personne  agissant  sur  l’opéré,  ou  celle  d’un
fluide  magnétique  ou  mesmérique.  Je  commençai  donc
une  série  d’expériences  qui  m’apprirent  bientôt  que  les
patients  pouvaient  eux-mêmes  se  plonger  dans  un  état
semblable,  par  leur  seule  manière  d’être  personnelle,  état,
par  conséquent,  de  nature  subjective  et  indépendant
d  une  influence  extérieure  quelconque,  provenant  de  la
personne  de  1  opérateur.  En  faisant  regarder  fixement


DÉDOUBLEMENT  DE  LA  CONSCIENCE  229

par  les  palients  un  petit  objet  brillant,  n’étant  pas  par
lui-même  de  nature  excitante,  objet  maintenu  un  peu  au-
dessus  de  la  direction  ordinaire  de  la  vision,  en  les
priant  de  concentrer  leur  attention  pendant  que  le
reste  du  corps  était  en  repos,  je  remarquai  qu’un  grand
nombre  d’entre  eux  tombait  plus  ou  moins  promptement
dans  un  sommeil  profond,  et  présentait  tous  les  phéno¬
mènes  habituels  du  magnétisme  animal  ou  du  mesmérisme
tels  qu’on  les  décrit  dans  les  livres  classiques  du  genre.  •
Chez  quelques  individus,  le  sommeil  plus  ou  moins  pro¬
fond  était  accompagné  d’une  perte  de  connaissance  et
de  volonté,  à  un  point  tel,  que  l’oreille  n’était  pas  affec¬
tée  par  le  son  le  plus  bruyant,  que  le  patient  ne  s’aper¬
cevait  point  de  la  présence  d’ammoniaque  très  forte,  te¬
nue  sous  les  narines,  que  les  piqûres  et  les  pincements  de
la  peau  n’attiraient  pas  son  attention .  On  pouvait  faire
passer  de  forts  courants  galvaniques  par  les  bras  sans
qu’il  accusât  de  douleurs  ;  des  opérations  chirurgicales
fort  pénibles  avaient  même  été  faites  tout  à  fait  à  son  insu  ;
il  n’en  conservait  le  moindre  souvenir,  une  fois  sorti  de  son
sommeil  anormal.  Chose  étonnante,  plongé  dans  un  se¬
cond  sommeil,  mais  à  un  degré  un  peu  moins  prononcé,  le
patient  se  rappelait  parfaitement  ce  qui  s’était  passé  pen¬
dant  le  premier.  Gès  faits  furent  reproduits  à  maintes  re¬
prises  ;  oubli  au  réveil,  souvenir  au  second  sommeil,  c’est
ce  que  l’on  a  appelé  le  dédoublement  de  la  conscience.

Dans  certains  cas,  les  muscles  restaient  à  l'état  de  relâ¬
chement,  la  respiration  et  la  circulation  étaient  paisibles  ;
dans  d’autres,  il  y  avait  catalepsie  avec  respiration  labo¬
rieuse  et  accélération  considérable  delà  circulation.  Mais,
circonstance  remarquable,  un  courant  d’air  dirigé  sur  la
face  ou  sur  les  oreilles  faisait  disparaître  la  catalepsie
et  l’anesthésie,  et  rendait  au  patient  conscience  et  vo¬
lonté  ;  un  état  de  sensibilité  excessive  de  tous  les  or¬
ganes  des  sens  s’établissait,  et  si  l’on  renouvelait  le  cou¬
rant  d’air,  avec  la  main,  au  moyen  d’un  soufflet  ou  autre¬
ment,  le  patient  s’éveillait  rapidement.


DE  LDYPNOTISAIE


230

La  grande  majorité  des  patients  n’arrive  toutefois  ja¬
mais  à  ce  degré  ;  il  est  plus  commun  de  les  voir  rester
dans  une  période  de  rêverie  avec  l’activité  sensorielle  plus
ou  moins  abaissée  ou  élevée,  selon  leurs  particularités  in¬
tellectuelles  ou  physiques  ;  ils  conservent  aussi,  après  le
réveil,  le  souvenir  complet  de  tout  ce  qui  s’est  dit  ou
fait  en  leur  présence,  pendant  ce  sommeil  artificiel.

Une  particularité  curieuse  du  sommeil  ainsi  provoqué,
c’est  le  phénomène  qui  se  passe  du  côté  des  paupières.
Tandis  que,  dans  le  sommeil  ordinaire,  les  paupières  sont
à  l’état  de  repos  absolu,  ici  elles  vacillent  continuellement,
de  façon  à  laisser  entrevoir  la  sclérotique  ;  ou  bien  elles
sont  fermées  par  un  spasme  des  muscles  orbiculaires.

Je  me  servais  déjà  depuis  trois  ans,  pour  déterminer
l’hypnotisme,  du  procédé  qui  consiste  à  fixer  les  yeux  sur
un  point  et  à  concentrer  l’attention  et  j’avais  démontré
que  c’était  bien  une  influence  de  nature  subjective  qui  pro¬
voquait  le  sommeil,  lorsque,  en  18-44,  en  faisant  des  recher¬
ches  en  vue  d’une  histoire  de  la  magie  et  de  la  sorcellerie,
ainsi  que  du  mesmérisme  et  de  l’hypnotisme,  je  découvris
dans  L’histoire  des  Indous  par  Ward  et  dans  le  Dabistan
{Histoire  des  sectes  religieuses  dans  l'Inde)  des  développe¬
ments  qui,  par  les  pratiques  des  Fakirs  et  des  Yogins,
confirmaient  toute  ma  théorie  subjective.

LesFakirs  et  les  Yogins,  provoquent  en  eux-mèmes  leurs
transes  extatiques  depuis  2400  ans,  dans  un  but  religieux,
par  un  procédé  tout  à  fait  analogue  à  celui  que  j’ai  ensei¬
gné  à  mes  patients  pour  s’hypnotiser  eux-mêmes,  c’est-à-
dire  la  fixation  continue  vers  le  bout  du  nez  ou  une
autre  partie  du  corps  ou  un  objet  imaginaire,  et  cela  avec
force  attention  et  en  retenant  ou  en  ralentissant  la  respira¬
tion.  J’ai  indiqué  quelques-uns  des  résultats  obtenus  par
ces  enthousiastes,  dans  mon  petit  ouvrage  sur  les  transes
et  la  léthargie  [human  hybe7mation)  ainsi  qu’aux  pages
108-111  de  mon  ouvrage  «  Magic,  Witchcraft,  etc.  »
dont  j’envoie  ci-joint  un  exemplaire  à  l’Institut.

Je  ne  connaissais  pas  le  procédé  des  Fakirs  et  des  Yogins,


NATURE  SUBJECTIVE  DES  PHÉNOMÈNES  231

lorsque  je  publiai  une  méthode  d’hypnotisation;  ils  con¬
firment,  de  la  manière  la  plus  satisfaisante,  ma  théorie  sub¬
jective,  aux  dépens  de  la  théorie  objective  des  magnéti¬
seurs.

Certains  patients,  à  esprit  mobile,  qui  ne  peuvent  arriver
à  concentrer  leur  attention,  ne  sont  pas  affectés  d’une
façon  sensible  par  les  procédés  hypnotiques;  c’est  un  fait
que  je  pus  constater  aussi  chez  les  idiots  quand  j’essayai
de  les  hypnotiser.  Il  leur  est  impossible  de  fixer  leur
attention  assez  longtemps  pour  amener,  comme  chez  les
êtres  senséset  impressionnables,  la  modification  nécessaire
dans  les  fonctions  phy.siologiques.  Après  mûre  réflexion,
j’adoptai  la  conclusion  suivante  :  les  phénomènes  en  cause
sont  de  nature  aussi  bien  psychologique  que  physiologi¬
que,  et  l’expression  qui  comprendrait  tous  les  phénomènes
que  nous  avonslapuissance  deprovoquer  par  nos  procédés
et  nos  suggestions  serait  celle  àQ psycho-physiologie.

Les  symptômes  les  plus  variables  peuvent  se  dévelop¬
per  dans  différentes  périodes  de  l’état  hypnotique,  depuis
l’insensibilité  extrême  et  la  catalepsie  jusqu’à  la  sensibilité
la  plus  vive,  et  la  plus  grande  excitabilité.  Quelques-uns
de  ces  changements  peuvent  être  provoqués  immédiate¬
ment  dans  la  phase  voulue  de  l’hypnotisme  par  des  sug¬
gestions  auditives  ou  tactiles;  car  les  patients  montrent
une  sensibilité  exagérée  ou  de  l’insensibilité,  une  puissance
musculaire  incroj^able  ou  la  perte  complète  de  volonté,
selon  les  impressions  quel’on  crée  chez  eux  sur  le  moment.
Ces  impressions  se  produisent  à  la  suite  de  suggestions
auditives,  c’est-à-dire  provenant  di une  personne  en  laquelle
le  patient  à  confiance,  ou  à  la  suite  de  quelque  impression
physique,. à  laquelle  ils  avaient  précédemment  associé  la
même  idée,  ou  bien  encore  par  suite  de  la  position,  de
l’activité  ou  du  repos  que  l’on  a  comuniqué  à  leur  per¬
sonne  et  à  certains  groupes  de  muscles.  En  effet,  on  peut
jouer  avec  de  semblables  patients,  dans  la  phase  appro¬
priée  du  sommeil,  comme  sur  un  instrument  musical  et  leur
faire  prendre  les  rêves  de  leur  imagination  pour  la  réalité


232


DK  l’hypnotisme


actuelle.  Leur  jugement  et  leur  volonté  sont  tellement
obscurcis,  ils  sont  tellement  soumis  à  leur  enchanteur
momentané  et  leur  imagination  ,  est  excitée  à  un  tel  point,
qu’ils  voient,  sentent  et  agissent  comme  si  toutes  les
impressions  qui  leur  passèntpar  la  tête  étaient  la  réalité;
ils  sont  pleins  de  ces  idées,  ils  en  sont  possédés,  et  agissent
en  conséquence,  quelque  folles  qu’elles  soient.

Il  y  a  plus:  il  est  des  individus  si  impressionnables  aux
suggestions,  que  l’on  peut  les  dominer  et  les  contrôler
même  à  l’état  de  veille  apparente  (par  une  affirmation
énergique),  comme  on  le  fait  pour  d’autres  en  hypnotisme
et  à  la  période  du  dédoublement  de  la  conscience.  Ce  sont
ces  individus  qui  donnent  lieu  aux  prétendus  «phénomènes
de  veille  »,  auxquels  on  a  appliqué  la  dénomination
absurde  d’  «  électro-biologie  »,  comme  je  l’explique  en
détail  dans  la  suite  de  ce  travail.

Le  premier  fait  physique  qui  attira  mon  attention,  en
tant  que  phénomène  rée/,  fut  l’incapacité  d’un  patient
de  M.  Lafontaine,  d’ouvrir  les  yeux  après  avoir  été  mes-
mérisé  par  lui.  L’opérateur  attribuait  cette  incapacité  à
l’influence  toute-puissante  du  fluide  mesmérique,  qui,
émanant  de  sa  personne,  passait  dans  celle  du  patient  pen¬
dant  les  manœuvres  mesmériques,  c’est-à-dire  au  contact
des  pouces  et  la  fixation  réciproque  des  yeux.  J’en  vins
à  cette  conclusion  :  ce  fait  provenait  de  l’épuisement  de
l’influence  de  la  volonté  sur  les  muscles  releveurs  des  pau¬
pières  (car  ces  derniers  étaient  constamment  en  activité
pendant  la  fixation  des  yeux  de  l’opérateur)  et  du  trouble
du  champ  visuel,  ainsi  que  de  l’augmentation  de  sensi¬
bilité  des  conjonctives  et  de  leur  état  de  sécheresse  (en
raison  de  la  fixation  prolongée),  enfin  de  l’accroissement
dans  le  degré  d’excitabilité  et  de  puissance  des  muscles
orbiculaires  (provenant  du  repos  prolongé).  Je  fus  con¬
vaincu  que  1  on  pourrait  obtenir  les  mêmes  résultats  en
l'egardant  de  la  même  façon,  fixement  et  d’une  manière
continuelle,  un  objet  quelconque  inanimé,  et  en  concentrant
de  la  même  manière  son  attention  pendant  la  fixation.


PREMIERS  FAITS  PROBANTS  233

Mes  expériences,  faites  dans  le  but  d’élucider  cette  question,
furent  absolument  concluantes.  Elles  prouvèrent  l’exacti¬
tude  de  mes  vues  théoriques,  et  sont,  de  plus,  confirmées
par  tout  ce  que  j’ai  constaté  dans  mes  recherches  depuis
dix-huit  ans.  Ma  méthode  d’hypnotisation  ordinaire  et  la
façon  de  produire  la  plupart  des  phénomènes  sont  décrites
dans  la  première  partie  de  mon  travail  de  1843;  j’y  ren¬
voie  le  lecteur.

Au  sujet  des  cas  de  guérison  remarquables  par  l’hypno¬
tisme,  j’invite  le  lecteur  à  consulter  les  différentes  brochu¬
res  ainsi  que  mon  livre  de  1843  où  ils  sont  relatés.  J’ai  con¬
sidéré  comme  suffisant  un  certain  nombre  d’exemples
notables;  j’aurais  pu  les  multiplier  en  puisant  dans  ma
pratique  journalière.  On  trouvera  à  la  page  38  de  mon
travail  sur  les  transes,  ainsi  qu’aux  pages  94-97  de  mon
ouvrage  sur  la  magie,  la  sorcellerie,  etc.,  un  exemple
saillant  de  la  nature  subjective  de  l’influence  et  de  la  force
des  idées  dominantes  à  l’état  de  veille.


Depuis  la  publication  de  mon  premier  livre,  j’ai  pour¬
suivi  mes  études  sur  l’hypnotisme;  je  suis  donc  en  mesure
d’éclairer  certains  points  demeurés  obscurs  jusqu’à  présent.
Je  les  ai  déjà  mentionnés  dans  plusieurs  de  mes  écrits,  mais
je  me  propose  ici  de  réunir  les  plus  importants  d’entre
eux,  afin  qu’avec  cet  appendice  la  traduction  de  mon  tra¬
vail  de  1843,  que  va  publier  M.  Masson,  présente  unrésumé
complet  et  exact  de  mes  recherches  sur  un  sujet  si  remar¬
quable  et  si  intéressant  h

On  a  vu,  dans  ce  qui  précède,  comment  quelques  indi¬
vidus  pouvaient,  par  leur  propre  tension  d’esprit,  se  plon-

1.  M.  Masson  m’a  renvoyé  mon  livre  et  a  abandonné  l'idée  d’une
traduction  complète  du  volume  :  j’ai  donc  écrit  les  pages  suivantes
comme  appendice  et  je  les  ai  envoyées  à  M.  Velpeau,  en  vue  d’une
communlcatiop  à  l’Institut  ;  j’adresse  maintenant  cet  exemplaire  au
Dr.  Azam.  (James  Braid.)


234


DE  l’hypnotisme


ger  seuls  dans  un  état  semblable  à  celui  que  l’on  peut  pro¬
voquer  par  des  manœuvres  mesmériques.  Le  moyen  le
plus  rapide  et  le  plus  sûr  consiste  à  faire  fixer  au  patient
un  objet  quelconque,  de  nature  non  excitante  ;  l’objet  doit
être  maintenu  au-dessus  du  front  de  façon  à  être  perçu  dis¬
tinctement  par  les  deux  yeux,  et  en  même  temps  i’indi-
vidu  doit  concenti-er  toute  son  attention  sur  l’acte  qu’il
accomplit.

Ce  procédé  prouvait  la  nature  subjective  de  l’infLuencê
mise  en  jeu.  Ce  qui  confirmait  ma  conclusion,  c’est  que
la  variété  des  objets  que  l’on  faisait  regarder  fixement  ne
semblait,  en  aucune  sorte,  modifier  les  symptômes  détermi¬
nés.  Chez  certains  sujets  très  impressionnables,  les  résul¬
tats  dépendaient  manifestement  de  l’attente  de  quelque
événement  ;  aussi  une  combinaison  matérielle  quelconque
suffisait  pour  amener  le  sommeil;  cela  avait  lieu  quand
leur  attention  était  mise  en  éveil  par  l'affirmation  positive
qu’ils  s’endormiraient;  d’un  autre  côté,  un  instant  plus
tard,  on  pouvait  les  soumettre  aux  mêmes  conditions  sans
amener  le  sommeil,  si,  par  suggestion  ou  d’une  façon
quelconque,  on  leur  persuadait  que  la  combinaison  maté¬
rielle  était  actuellement  ineffn-ace.  Ainsi  que  je  l’ai  montré
également,  chez  des  individub  très  sensibles,  la  simple
supposition  qu’il  se  passait  au  loin  quelque  chose  capable
de  les  endormir,  suffisait  pour  produire  le  sommeil,  bien
qu’il  ne  se  passât  absolument  rien.  Quant  à  la  prétention
qu’ont  certains  opérateurs  d’influencer  les  sujets  de  près
ou  de  loin  par  la  seule  volonté,  je  peux  affirmer,  après  une
étude  consciencieuse  de  la  question,  sur  la  foi  de  mon  expé¬
rience,  que  je  n’ai  jamais  pu  exercer  la  moindre  influence
sur  les  patients  par  ma  seule  volonté.  Mais  les  patients
semblaient  comprendre  rapidement  et  subtilement  les  ma¬
nières,  le  regard,  la  voix,  les  gestes  mêmes  de  l’opérateur,
et  devenaient  affectés  dans  le  sens  qu’ils  leur  prêtaient.
L’opérateur,  cependant,  pouvait  avoir  voulu  absolument
le  contraire.

Les  procédés  mesmériques  habituels  sont  très  nom-


NATURE  SUBJECTIVE  DES  PnÉNOlIÈNES  23o

breux,  mais,  d’après  ce  que  j’aivu  à  ce  sujet  et  d'après  ma
manière  ordinaire  d'hypnotisation,  la  vraie  cause  des  phé¬
nomènes  est  simplement  la  suivante  :  les  différentes  mé¬
thodes  dont  on  use  favorisent  la  production  de  cet  état
d’abstraction  ou  de  fixité  d'attention,  dans  lequel  l’esprit
est  absorbé  par  une  idée  unique.  Alors,  le  patient  tombe
dans  l’indifférence,  il  est  fermé,  pour  ainsi  dire,  à  toute
pensée,  à  toute  influence  étrangère  à  l’image  que  lui  re¬
trace  son  esprit.  Dans  cet  état,  son  imagination  devient  si
vive,  que  toute  idée  agréable,  développée  spontanément  ou
suggérée  par  une  personne  à  laquelle  il  accorde,  d’une
façon  particulière,  attention  et  confiance,  prend  chez  lui
toute  la  force^de  l’actualité,  de  la  réalité.  Plus  on  provoque
ces  phénomènes  fréquemment,  plus  il  devient  facile  et
commode  de  les  provoquer  ;  telle  est  la  loi  de  l’cissocia-
tion  et  de  l’habitude.  En  effet,  l’esprit  se  trouve  dans  un
état  voisin  du  rêve  ;  la  différence  est  que  les  patients
non  seulement  pensent,  mais  encore  sont  à  même  de
mettre  leurs  pensées  et  leurs  désirs  à  exécution.

A  l’appui  de  ce  qui  précède,  je  rappellerai  la  difficulté  de
fixer  l’attention  chez  les  idiots  ;  tous  mes  efforts  pour  hypno¬
tiser  ces  derniers  sont  restés  sans  résultats,  malgré  une
longue  persévérance.  J’ai  rencontré  une  patiente  très  sen¬
sible  dans  l’état  de  santé,  entièrement  réfractaire  à  l’in¬
fluence  hypnotique  pendant  le  délire  de  la  fièvre.

Après  une  série  d’expériences  délicates,  j’ai  pu,  dans
mon  travail  intitulé  The  power  of  the  mind  mer  tb'  bndy,
publié  en  1846,  établir  le  point  suivant  :  le  fait  de  diriger
l’attention  d’une  façon  continuelle  sur  une  pai-tie  du  corps
amène  en  quelques  minutes  un  changement  dans  la  fonc¬
tion  de  l’organe  longuement  considéré;  cette  molificalion
est,  en  général, un  accroissement  dans  l’intensité  delà  fonc¬
tion.  Mais,  chose  remarquable,  chez  bon  nombre  d’indi¬
vidus,  le  contraire  avait  lieu,  en  raison  de  la  préexistence
d’une  impression  différente  ou  de  l’interprétation  capri¬
cieuse  d’une  suggestion  auditive.  L’imagination  est  exci¬
tée,  l’attention  est,  pour  ainsi  dire,  rivée,  la  foi  du  patient


236


DE  l’iIYI'XOTISME


est  robuste  ;  alors  surgissent  infailliblement  les  phénomè¬
nes;  on  les  constate  même  chez  cjuelques  individus  à  l’état
ordinaire  de  veille.  Grâce  à  ma  méthode  d’hypnotisation,
les  phénomènes  physiques  peuvent  se  produire  d’une
manière  plus  sûre,  plus  rapide  et  plus  intense,  parla  con¬
centration  de  l’esprit,  même  si  l’on  tient  les  yeux  ouverts,
qu’à  l’état  de  veille  ordinaire.  Mais  quand  de  tels  individus
sont  plongés  dans  un  état  hypnotique  aussi  profond  que
l’est  celui  qui  donne  lieu  à  l’apparition  du  dédoublement
de  la  conscience,  les  suggestions  de  toutes  sortes  devien¬
nent  alors  toutes-puissantes.  En  effet,  l’hypnotisme  ne
comprend  pas  qu’un  état,  c’est  plutôt  une.|érie  de  diffé¬
rents  points  susceptibles  chacun  de  varier  inc^miment,  de¬
puis  la  rêverie  la  plus  légère  avec  élévation  clnns  les  fonc¬
tions,  jusqu’au  coma  profond  avec  absence  complète  de
connaissance  et  de  volonté  ;  on  peut  cependant,  par  des
moyens  très  simples,  rappeler  rapidement,  en  partie  ou
complètement,  le  patient  à  lui-méme.

Je  soutiens  donc  que  l’opérateur'agit  comme  un  méca¬
nicien  qui  mettrait  en  action  les  forces  dans  l’organisme
même  du  patient,  les  contrôlant  et  les  dirigeant  d’après
les  lois  qui  gouvernent  le  commerce  del’espritetdela  ma¬
tière  pendant  notre  existence  actuelle..

Les  extraits  suivants,  de  mon  travail  The  power  of
the  mind  over  the  body,  me  feront  mieux  comprendre  du
lecteur.  J’admets  volontiers  que  les  expériences  du  baron
Reichenbach  ont  été  faites  avec  soin,  et  qu’elles  étaient
bien  appropriées  à  la  démonstration  de  faits  physiques,
mais  il  me  semble,  qu’elles  péchaient  à  l’égard  du  rôle  très
important  que  joue  l’esprit  du  patient  dans  de  telles  expé¬
riences  :  il  se  représente  les  résultats  ou  les  modifie  indé¬
pendamment  de  toute  influence  extérieure.  On  a  seu¬
lement  comme  preuve  de  la  prétendue  nouvelle  force,
certains  phénomènes  produits  sur  le  système  nerveux  de
quelques  personnes  très  sensibles.  Ainsi  que  mes  expé-
riencesle  démontrent  clairement,  des  phénomènes  du  genre
précité,  chez  des  individus  aussi  vivement  impressionna-


FORCE  ODIQÜE  DE  REICEENBACU  237

blés  que  ceux  chez  lesquels  le  baron  réussit,  peuvent  être
p?oduits  par  la  seule  concentration  de  l’esprit  du  pa¬
tient,  surtout  lorsqu’il  s’attend  à  ce  qu’il  se  passe  quelque
chose.  L’effet  pouvait  être  accru  notablement,  quand  le
patient  voyait  ou  sentait  qu’on  lui  passait  quelque  objet
sur  une  partie  quelconque  du  corps  ;  l’objet  qu’il  voit  ou
qu’il  sent  aide  encore  à  la  concentration  plus  intense  de
son  esprit  sur  la  partie  où  l’on  opère,  et  il  n’est  pas  besoin
d’üne  émanation  secrète  ou  d’une  influence  extéi’ieure
provenant  de  l’objet  ou  de  l’opérateur  et  agissant  sur  le
patient.  A  ce  sujet,  nul  doute  possible.  Je  tire  les  faits  sui¬
vants  de  l’écrit  susmentionné.

Dans  ses  expériences,  le  baron  Reichenbach  commen¬
çait  par  faire  passer  l’aimant  lentement  depuis  le  poignet
jusqu’au  bout  des  doigts,  sans  contact  immédiat  avec  la
peau;  c’est  ainsi  qu’il  apprit  de  certains  sujets,  qu’il
nomme  sujets  sensibles,  qu’ils  sentaient,  sous  le  pôle  ma¬
gnétique,  une  impression  de  fraîcheur,  une  aura;  quand
l’aimant  était  dirigé  dans  le  sens  contraire,  Vaura  sem¬
blait  chaude.  Prenait-il,  au  lieu  de  l’aimant,  un  cristal,
il  produisait  chez  les  individus  les  mêmes  phénomènes  ;  il
les  produisait  encore  si,  au  lieu  de  l’aimant  ou  du  cristal.
Use  servait  d’une  substance  inerte  quelconque.  L’extrémité
de  ses  doigts  suffisait  pour  produire  le  même  effet  chez
les  individus  sensibles.

Il  pria  quelques-uns  de  ces  derniers  de  regarderies  pôles
d’un  fort  aimant  dans  l’obscurité  ;  ils  déclarèrent  voir  des
flammes  de  différentes  grandeurs  et  de  couleurs  variées  qui
s’en  échappaient  ;  ils  virent  aussi  des  flammes  plus  petites
sortir  d’autres  parties  de  l’aimant.  Ensuite,  ils  virent  des
lueurs  et  des  flammes  sortir  de.  cristaux  et  d’autres  objets
inertes  ainsi  que  de  l’extrémité  des  doigts.

Ces  faits  semblèrent  au  baron  Reichenbach  entièrement
distincts  des  phénomènes  ordinaires  du  magnétisme.  Il
crut  avoir  découvert  une  nouvelle  force,  qui  se  distinguait
de  toutes  les  autres  forces  connues  ;  il  lui  donna  le  nom  de
«  Od  »  ou  force  odique.  Il  faisait  fausse  route  ;  il  ne  tenait


238


DE  l’uYI’NOïISME


pas  compte  de  l’influence  considérable  de  l’esprit  chez  des
sujets  nerveux,  influence  que  l’on  ne  saurait  négliger  comme
leferontbiencomprendrelesexpériences  dont  jevais  parler.

«  Chez  presque  tous  les  patients  que  j’ai  examinés,
et  dont  beaucoup  n’avaient  jamais  été  hypnotisés  ou  mes-
mérisés,  le  passage  lent  de  l’aimant,  ou  d’un  autre  objet,
du  poignet  jusqu’à  l’extrémité  des  doigis,  produisit  des
effets  variés  :  changement  de  température,  tressaillements,
fourmillements,  picotements,  crampes  musculaires,  cata¬
lepsie  des  doigts  ou  du  bras,  ou  des  deux  ensemble.  Quand
on  modifiait  la  direction  du  mouvement,  un  autre  symp¬
tôme  se  développait  à  causes  des  changements  provoqués
dans  l’imagination.  La  plupart  du  temps,  quand  l’indi¬
vidu  se  représentait  à  l’avance  ce  qui  allait  se  passer,  ou
quand  son  imagination  était  excitée  par  la  parole  pendant
l’expérience,  les  phénomènes  prenaient  pour  lui  toute  la
puissance  de  l’actualité.  Sil’on  priait  le  patient  de  regarder
de  côté,  ou  si  on  interceptait  sa  vue  par  un  écran  et  si,
affectant  de  recommencer  l’expérience,  on  lui  demandait
ce  qu’il  voyait,  il  affirmait  voir  les  mêmes  phénomènes,
bien  que  tout  se  bornât,  en  fait  de  phénomènes  réels,
à  ses  réponses  et  à  leur  annotation .  Le  patient  croyait
que  l’expérience  était  renouvelée  et,  dirigeant  son  atten¬
tion  sur  les  organes  intéressés,  excitait  sa  propre  acti¬
vité  physique.  C’est  ainsi  qu’il  s’imaginait  vraiment  que
ses  sensations  étaient  provoquées  par  une  cause  exté¬
rieure.

Dès  l’apparition  de  mon  opuscule  sur  The  power  of  the
raind  '  ver  the  body,  je  reçus  ’ une  lettre  de  sir  Henry
Holland,  autorité  très  compétente  en  ces  matières  ;  il  me
témoignait  la  satisfaction  que  lui  causaient  mes  expé¬
riences  et  leur  interprétation  ;  les  spéculations  de  Reichen-
bach,  ajoutait-il,  sur  la  force  odique,  lui  semblaient  dé¬
sormais  ne  pas  exiger  d’autre  réfutation.  Le  Brhish  and
foreign  medieo-chirurgical  Review,  le  Quarterly  Revew,
le  North  British  Beyiew^  s’exprimèrent  de  la  même
façon,  ainsi  que  bon  nombre  d’auteurs  bien  connus


INFLUENCE  DES  SUGGESTIONS


239


dans  le  domaine  de  la  physiologie  et  de  la  médecine  pra¬
tique.  J’avais  montré,  sans  aucun  doute,  que  l'esprit  du
patient  seul  était  capable  de  produire  les  effets  attribués  à
la  force  nommée  «  odique  »  par  Reichenbach,  et  que  chez
de  tels  individus  les  suggestions  auditives  peuvent  aussi
amener  les  mêmes  phénomènes.  Voilà  plus  de  treize  ans
que  mon  petit  travail  a  paru  et  les  objections  que  j’ai  sou¬
levées  contre  la  valeur  de  la  découverte  de  Reichenbach
n’ontpas  provoqué  de  sérieuses  réclamations.

J’emprunte  encore  au  même  opuscule  les  faits  suivants  :
«  Une  dame  âgée  de  o6  ans,  qui  avait  été  somnambule  dans
sa  jeunesse,  mais  qui,  depuis.longtemps.  n’avait  plus  eu
.  d’accident  et  dont  la  santé  était  parfaite^  fut  conduite  dans
une  chambre  sombre  ;  on  la  pria  de  regarder  un  aimant
puissant  composé  de  neuf  éléments,  et  de  décrire  ce  qu’elle
voyait.  Après  un  temps  assez  long,  elle  déclara  qu’elle  ne
voyait  rien.  Je  lui  dis  de  regarder  de  nouveau  avec  atten¬
tion  et  lui  annonçai  qu’elle  verrait  du  feu  sortir  des  bran¬
ches  de  l’aimant,  elle  vit  aussitôt  des  étincelles,  puis  il
lui  sembla  qu’elles  sortaient  comme  celles  d’une  éruption
artificielle  du  Vésuve  qu’elle  avait  vue  dans  un  jardin  pu¬
blic.  Je  laissai  tomber  le  couvercle  de  la  boîte  qui  contenait
l'aimant,  sans  la  prévenir,  mais  elle  continua  de  'voir  les
mêmes  apparitions  et  de  les  décrire.  On  lui  demanda,  tou¬
jours  de  façon  insinuante,  de  dire  ce  qu’elle  voyait  dans
une  autre  partie  de  l’appartement,  où  il  n’y  avait  absolu¬
ment  que  le  mur  nu  ;  elle  se  mit  à  décrire  des  étincelles  et
des  flammes,  suivant  dans  sa  description  les  questions  que
je  posais  en  vue  de  modifier  ses  premières  impressions.
Ces  expériences  furent  renouvelées  à  plusieurs  reprises
avec  la  même  personne  et  donnèrent  toujours  des  résultats
identiques.

Chose  plus  remarquable  encore,  on  amena  cette  patiente
dans  la  même  chambre  dont  on  avait  enlevé  l’aimant  à
son  insu,  et  elle  déclara  voir  encore  les  mêmes  appari¬
tions  de  lumière  et  de  flammes  ;  il  n’y  avait  cependant
rien  dans  la  chambre,  pour  provoquer  ces  phénomènes


240


DE  l’ HYPNOTISME


que  des  murs  nus  ;  quinze  jours  plus  tard,  comme  elle
avait  pénétré  seule  dans  la  chambre,  la  simple  association
d’idées  suffit  pour  lui  faire  revoir  les  phénomènes  de  lu¬
mière  et  de  flammes,  et  il  en  était  ainsi  chaque  fois  qu’elle
entrait  dans  cette  pièce.

De  même,  si  on  lui  faisait  toucher  les  pôles  de  l’aimant
tandis  quelle  était  à  l’état  de  veille,  elle  n’éprouvait  aucun
phénomène  d'attraction  de  la  main  à  l’aimant  ;  mais  dès
que  je  lui  faisais  croire  que  la  force  d’attraction  de  l’ai¬
mant  allait  la  retenir,  et  qu’elle  n'en  pourrait  pas  détacher
la  main,  le  fait  se  produisait  ;  une  nouvelle  suggestion
suffisait  pour  la  délivrer.  Si,  alors,  lui  ayant  affirmé  que
l’aimant  n’exercerait  plus  d’attraction,  elle  le  touchait  de
nouveau,  le  phénomène  négatif  avait  lieu.  Je  suis  con¬
vaincu  que  cette  dame  était  incapable  de  simulation  ;  il
est  plutôt  probable  qu’elle  se  faisait  illusion  à  elle-même
et  qu’elle  était  surprise  par  l’apparition  de  phénomènes
préconçus  ;  elle  n’était  pas  moins  étonnée  de  la  puissance
de  l’instrument  que  les  témoins  qui  assistaient  à  la
scène.

Il  en  fut  de  même  avec  d’autres  patients  que  je  condui¬
sis  dans  la  chambre  noire  et  qui  n’y  purent  rien  voir  jus¬
qu’au  moment  où  on  leur  fit  regarder  fixement  un  certain
point  d’où  devait  s’élever  des  lumières  et  des  flammes.  Les
phénomènes  annoncés  eurent  lieu  rapidement  ;  toutefois,
les  patients,  bien  éveillés,  ne  regardaient  que  les  murs  dé¬
garnis.  J’ai  encore  pu  me  convaincre  qu’une  forte  impres¬
sion,  même  en  plein  jour,  chez  certaines  personnes  dont
rimaginalion  est  vive  et  qui  sont  capables  d’une  puissante
contention  d’esprit,  suffit  pour  produire  de  telles  illusions.
Le  cas  suivant  en  est  une  preuve  marquante.

Il  s’agit  d’un  jeune  homme  de  24  ans,  atteint  d'épilepsie
depuis  onze  ans.  Ce  malade  avait  été  soigné  pendant  toute
cette  période  par  les  remèdes  ordinaires  sans  voir  son
état  s’améliorer,  mais  l’hypnotisme  avait  enfin  réussi  a
diminuer  la  force  et  la  fréquence  de  ses  crises.  Conduit
dans  la  chambre,  il  n’y  vit  d’abord  rien,  mais  quand  j’eus


INFLUENCE  DES  SUGGESTIONS


241


attiré  son  attention  sur  les  lueurs  et  sur  les  flammes,  il
déclara  les  voir  parfaitement,  non  seulement  où  était  Fai-
mant,  mais  encore  en  d’autres  points  de  la  chambre.  Ce
patient,  comme  les  deux  précédents  dont  il  a  été  question,
voyait  des  flammes  et  des  couleurs  dans  la  chambre  cha¬
que  fois  qu’il  y  entrait,  quoique  depuis  longtemps  l’aimant
en  eût  été  emporté.

Dès  que  l'on  faisait  regarder  à  cette  même  personne
l'extrémité  d’un  fil  de  cuivre,  on  pouvait  lui  faire  croire
qu’il  voyait  une  espèce  de  flamme  ou  de  couleur  \  il  la
voyait  s’échapper  du  fil,  même  en  plein  jour;  si  on  lui
faisait  toucher  le  fil  du  doigt  en  lui  disant  qu’il  lui  serait
impossible  de  le  retirer,  l’imagination  suffisait  pour  pa¬
ralyser  sa  volition  ;  les  muscles  se  raidissaient  et  c’est
avec  étonnement  qu’il  remarquait  son  état  ;  mais  dès  que
j’avais  déclaré  V attraction  passée  et  le  retrait 4^  la  main
possible,  il  la  retirait  aussitôt.  A  peine  avait-il  un  peu
écarté  le  doigt  que  j’affirmai  hardiment  qu’il  ne  pourrait
plus  le  rapprocher  du  fil,  car  celui-ci  le  repousserait  ;
cette  nouvelle  impression  paralysait  sa  volonté  et  malgré
des  essais  pénibles  et  répétés,  il  ne  pouvait  renouveler  le
contact.  Je  suggérai  alors  que  cette  dernière  influence
venait  de  prendre  fin,  la  raideur  du  bras  et  delà  main  cessa
aussitôt;  me  tournant  ensuite  vers  une  des  personnes  qui
assistaient  à  l’expérience,  je  lui  dis,  assez  haut  pour  être
entendu,  que  le  patient  allait  sentir  sa  main  attirée  vers  le
fil  de  laiton  d’une  manière  irrésistible  ;  à  peine  avais-je
parlé  que  le  phénomène  se  réalisa.  Personne  n’avait  tou¬
ché  au  fil  en  question  depuis  longtemps,  et  ce  n’était,
sqmme  toute,  qu’un  fil  de  laiton  recourbé,  détaché  de  la
garniture  de  la  cheminée.  C’est  à  une  force  semblable
que  Virgile  aurait  fait  allusion  dans  ces  mots  :

Possunt,  quia  posse  viJentur.  ’

J’avais  fait  part  à  un  de  mes  amis  delà  vivacité  remar¬
quable  de  l’imagination  de  ce  patient,  de  sa  foi  aveugle  et
de  sa  crédulité,  qui  le  poussaient  à  admettre  comme  des
Braid.  li


DE  l’hypnotisme


242

faits  toutes  les  impressions  que  lui  suggérait  autrui.  .Je
priai  doiic  mon  ami  qui  vint  dans  la  chambré  avec  le
même  patient  de  vouloir  bien  regarder  vers  le  fil  de  cuivre
et  de  me  répondre,  chaque  fois  que  je  lui  demanderais  la
couleur  de  la  flamme  qu’il  voyait,  comme  si,  en  effet,
il  voyait  quelque  chose  de  nouveau  à  chaque  question.

Le  patient  mordit  à  l'hameçon  et  vit  tous  les  phéno¬
mènes  annoncés  sans  se  douter  qu’on  le  trompait.

Il  sortit  plus  convaincu  que  jamais  de  la  réalité  physi¬
que  de  tout  ce  qu’il  avait  vu  et  décrit  ;  il  déclarait  voir
des  phénomènes  semblables  chaque  fois  qu’on  l'éprou¬
vait  à  ce  sujet.

J’ai  donné  cette  observation  tout  au  long  ;  elle  fournit
un  excellent  exemple  d’une  classe  de  patients  qui  se  lais¬
sent  facilement  prendre  par  les  suggestions,  sans  avoir
—  comme  je  vais  le  montrer  —  la  moindre  intention  de
tromper  personne,  sans  même  se  douter,  en  aucune  façon,
qu’ils  sont  eux-mêmes  trompés.  J’ai,  comme  preuve  de
tout  ce  que  j’avance  à  ce  sujet,  les  déclarations  unani¬
mes  de  nombreux  patients,  dont  la  sincérité  est  pour  moi
hors  de  conteste,  et  qui  sont  parfaitement  en  état  de  rendre
compte  de  leurs  sensations  ;  il  n’existe,  pour  moi,  aucun
doute  au  sujet  de  tous  ces  faits.

On  peut  donc,  en  agissant  fortement  et  par  suggestion
sur  l’esprit  des  patients  à  l’état  de  veille,  modifier  l’ac¬
tivité  physique  des  organes  ou  de  la  partie  qui  sert  à  la
transmission  des  fonctions  organiques,  et  leur  faire  croire
qu’ils  voient  des  formes  et  des  couleurs  diverses,  qu’ils  ont
des  impressions  mentales  variables,  que  des  forces  irrésis¬
tibles  les  attirent,  les  repcmssent,  les  paralysent.

Il  y  a  plus  :  j’ai  montré  que  la  même  influence  peut
s’exercer  par  rapport  au  son,  à  l’odorat,  au  goût,  à  la
-chaleur  ou  au  froid;  alors  l’insinuation  mentale  et  la  con¬
centration  de  l’esprit  suflisent  chez  quelques  individus,
pour  évoquer  des  images  non  vagues,  mais  absolument
précises,  pour  faire  percevoir  des  odeiu-s  distinctes,  pour
permettre  au  sens  du  goût  de  distinguer  les  substances,


1NFLÜE^’CE  DES  SUGGESTIONS


243


ainsi  qu’à  celui  du  tact,  la  chaleur  ou  le  froid,  comme  si
les  sensations  répondaient  ici  à  des  faits  positifs.  Ainsi  que
je  l’ai  montré,  c’est  le  cas  de  certaines  personnes,  à  imagi¬
nation  impressionnable  et  colorée  à  l’état  de  veille  et  sans
qu’il  y  ait  manifestation  réelle  de  couleur,  de  son  ou  de
saveur;  j'ai  montré,  d’une  façon  évidente,  que  par  de  sim¬
ples  questions,  en  demandant  aux  patients  quelle  chanson,
quelle  odeur,  quel  animal,  quel  goût,  quel  objet  enfin  ils
percevaient  présentement  (et  cela  dit  avec  emphase  afin
de  provoquer  un  changement  dans  leur  esprit),  je  pouvais
développer  dans  leur  esprit  des  images  bien  différentes  de
celles  qui  existaient  dans  le  mien  au  moment  actuel.

Les  personnes  sur  lesquelles  j’ai  institué  ces  expé¬
riences  étaient  à  l’abri  de  toute  suspicion  au  point  de  vue
de  la  véracité,  de  la  droiture,  et  de  la  faculté  de  décrire
leurs  sensations  et  leurs  pensées  ;  tous  ces  l’ésultats  si
remarquables  doivent  donc  être  attribués  à  la  réaction
mutuelle  de  l’esprit  et  du  corps  ;  réaction  que  j’ai  si  sou¬
vent  indiquée.  Un  des  plus  beaux  exemples  de  ces  phénomè¬
nes  «  de  veille  »  ou  phénomènes  «  électro-biologiques  »,
comme  on  les  nomma  plus  tard  à  tort,  exemple  relatif  à
tous  les  sens,  me  fut  fourni  par  une  personne  douée  de
grandes  connaissances  littéraires,  scientifiques  et  philoso¬
phiques.  Il  n’avait  jamais  assisté  à  aucune  expérience  de
cette  nature  avant  de  s’y  prêter  lui-meme.  Après  que  j’en
eus  fini  avec  les  divers  phénomènes  que  je  voulais  provo¬
quer  chez  lui,  il  me  demanda  l’explication  de  ce  qui  s’était
passé.  Je  le  priai  de  lire  mes  écrits.  Il  me  dit,  après  les
avoir  lus  avec  soin,  qu’il  se  tenait  pour  entièrement  satis¬
fait  et  qu’il  croyait  que  j’avais  découvert  la  vraie  solution
du  problème,  telle  qu’elle  se  trouve  dans  les  remarques
qui  précèdent.  On  peut  la  formuler  ainsi:  la  vraie  cause
de  ces  phénomènes  de  veille  [vigilant  phe’iomena)  n’est
pas  une  influence  externe  physique,  c’est  une  illusion
interne  et  intellectuelle,  qui  survient  souvent  à  la  suite
d’affirmations  positives  que  fait  une  autre  personne.  Celte
autre  personne  possède,  selon  la  conviction  des  patients


244


DE  L’iIYPXO'nSME


une  certaine  force  mystérieuse  et  toute-puissante.  Cette
croyance  enraye  le  jugement  et  la  volonté,  et  surexcite
l’imagination  à  un  tel  point  que,  pendant  la  durée  du
charme,  ils  ne  sont  plus,  pour  ainsi  dire,  que  des  marion¬
nettes  aux  mains  de  leur  enchanteur  du  moment,  et  celui-
ci  les  gouverne  d’une  façon  irrésistible.  Ils  ne-  peuvent
alors  voir,  entendre,  goûter,  sentir,  toucher,  agir,  qu’à
l’unisson  avec  la  volonté  exprimée  et  les  desseins  d’une
toute-puissance  qui  pour  eux  existe  en  fait  ;  toute  leur  at¬
tention  étant  concentrée  sur  ce  ({w: ordonne  ou  ce  que  dit
cette  personne.

C’est  ainsi  que  l’influence  mono -idéo- dynamique,  que
je  vais  décrire  présentement,  s’affirme  de  toute  sa  force,
au  sujet  de  chaque  fonclion  mentale  et  physique.  Quel¬
ques  individus  peuvent  se  laisser  duper  par  les  paroles
impériemes  d’autres  individus,  mais  un  nombre  bien
plus  considérable  tombent  dans  le  même  état  après  avoir
été  hypnotisés  par  la  fixation  continue  de  l’œil  sur  un
objet  et  la  concentration  de  l’esprit.  Cet  état  peut  encore
s’établir  avant  que  les  paupières  se  soient  feinnées  ou
qu’une  tendance  prononcée  à  dormir  se  soit  fait  sentir.
L’impressionnabilité  peut  aussi  être  augmentée  par  la  vue
de  patients  en  expérience,  et  cela  en  vertu  des  lois  de  la
sympathie  et  de  l’imitation.

A  parler  rigoureusement,  le  mot  hypnotisme  devrait
être  réservé  aux  patients  seuls  qui  tombent  en  effet  en
état  de  sommeil,  et  qui  oublient  au  réveil  tout  ce  qui
s’est  passé  pendant  cet  état.  Quand  celui-ci  fait  défaut,  il
n’est  question  que  d’assoupissement  ou  de  rêverie.  Il  serait
donc  à  propos  d’établir  une  terminologie,  répondant  à  ces
modifications  dues  au  procédé  hypnotique  ;  en  effet,  sous
le  rapport  des  affections  rebelles  à  la  médication  ordi¬
naire  et  susceptibles  de  guérison  par  l’hypnotisme,  à  peine
un  patient  sur  dix  arrive-t-il  jusqu’à  la  phase  de  sommeil
inconscient  (tout  au  moins  pendant  la  durée  des  procédés).
Le  mot  hypnotisme  peut  alors  les  induire  en  erreur  et  leur
faire  croire  qu’ils  ne  tirent  aucun  profit  d’un  procédé  dont


DIFFÉRENTE  PÉRIODE  DE  l’üYPNOTISME  245

les  effets  caractéristiques  et  évidents  ne  paraissent  pa-
être  ceux  qu’indique  leur  qualification.  Après  mûres  ré¬
flexions,  j’estime  que  l’on  peût  combler  cette  lacune  de  la
façon  suivante  :

On  donnera  le  nom  d’hypnotisme  à  la  production  du
sommeil  artificiel,  quand  il  y  a  perte  de  la  mémoire,  de
façon  qu’au  réveil,  le  patient  n’ait  aucun  souvenir  de  ce
qui  s’est  passé  pendant  le  sommeil,  mais  qu’il  se  souvienne
cependant,  lorsqu’il  est  de  nouveau  plongé  dans  le  même
degré  de  l’hypnotisme.  Cette  expression  comprend,  par
conséquent,  ce  que  l’on  a  appelé  le  dédoublement  de  la
conscience.  11  n’est  peut-être  pas  de  fait  mieux  établi  que
l’existence  de  ce  genre  de  cas;  plus  encore  :  des  faits  par¬
ticuliers,  passés  depuis  de  longues  années,  et  toujours
oubliés  pendant  la  veille,  sont  revenus  à  la  mémoire,  d’une
manière  tout  à  fait  précise,  pendant  l’état  hypnotique.

Le  nom  de  coma  hypnotique  sera  donné  à  cette  phase
de  sommeil  plus  avancé,  dans  laquelle  le  patient  n’a  au¬
cune  connaissance  des  impressions  extérieures,  où  il  a
perdu  toute  volition,  et  où  les  suggestions  d’autrui  faites
soit  par  parole,  soit  par  action,  peuvent  lui  revenir  à  l’es¬
prit  au  réveil  ou  à  une  étape  quelconque  d’une  hypnotisa¬
tion  ultérieure.  Les  individus  de  ce  genre,  et  le  nombre  en
est  relativement  petit,  •  sont  les  seuls  dont  on  puisse  avec
certitude  affirmer  la  faculté  de  supporter  les  opérations
chirurgicales  sans  douleur  ni  plainte  aucune.  Il  est,  tou¬
tefois,  des  patients  qui,  à  un  degré  moins  avancé  de
l’hypnotisme  et  ayant  conscience  de  l’opération  dont  ils
sont  l’objet,  ne  sentent  pas  de  douleur  intense,  surtout  s’ils
sont  persuadés  qu’il  doit  en  être  ainsi.  Mais  dans  ce  cas,
l’affirmation  précise  d’un  des  assistants,  soutenant  que
maintenant  ils  vont  sentir  la  douleur,  ou  un  courant  d’air
d’une  porte  ou  d’une  fenêtre  ou  d’une  direction  quelconque
et  venant  frapper  le  patient  ou  la  partie  opérée,  suffit
pour  rompre  le  charme  ;  alors  le  malade  éprouve  la  dou¬
leur  de  la  façon  la  plus  sensible.  On  comprendra  d’autre
part,  sous  le  nom  de  :


246


DE  l’hypnotisme

Mono-idénlagie,  la  science  de  1  influence  des  idées  pré¬
dominantes  sur  l’activité  intellectuelle  et  phy  sique  ;  de

Mono-idéisme,  l'état  de  l’esprit  sous  l’influence  d’une
impression  dominante  ;  de

Mono-idéiser,  l’action  de  produire  l’état  de  mono-idéisme  ;
de

Mono-idéisé,  l’état  de  la  personne  dans  la  phase,  de
mono-idéisme;  de

Mono-idéo-dynamique,  les  modifications  physiques  et
psychiques,  lés  excitations  aussi  bien  que  les  dépres¬
sions^  qui  se  développent  sous  Tinfluence  du  mono-
idéisme.

Le  D''  W.  B.  Carpenter  avait  proposé,  il  y  a  quelques  an¬
nées,  le  nom  de  idéo-moteurs  pour  qualifier  les  mouve¬
ments  musculaires  réflexes  ou  automatiques  qui  ne  se  pro¬
duisent  que  sous  l’influence  d’impressions  associées  à  ces
mouvements,  sans  que  la  volonté  ait  aucune  part  dans  le
développement  de  ces  phénomènes.  En  1853,  le  Dr  Noble
vint  faire  remarquer  que  l’expression  de  Idéo-dynamique
serait  préférable,  en  ce  sens  qu’elle  s’appliquerait  à  un
plus  grand  nombre  de  phénomènes.  Je  fus  entièrement  de
son  avis,  car  je  savais  qu’une  suggestion  pouvait  aussi
bien  arrêter  que  '[movoquer  un  mouvement  musculaire  de
caractère  automatique.  Mes  recherches  avaient  aussi  dé¬
montré  que  des  suggestions  dominantes  et  attendues  peu¬
vent  dominer  et  modifier  toutes  les  aub^es  fonctions  du
corps  humain  de  même  que  les  mouvements  musculaires  ;
c’est  pour  cela  que  j’avais  adopté  l’expression  de  mono-idéo-
dynamique  qui  indiquait  de  la  façon  la  plus  générale  et
la  plus  caractéristique  les  relations  entre  les  modifications
et  les  réactions  spirituelles  d’une  part,  et  les  mêmes  phé¬
nomènes  dynamiques,  d’autre  part;  et  cela  par  rapport  a
toutes  les  fonctions  du  corps  sous  l’influence  d’idées  et  de
suggestions  dominantes,  surtout  pendant  l’état  anormal
qu  amènent  les  procédés  hypnotiques,  plus  particulière¬
ment  chez  les  personnes  qui  arrivent  au  dédoublement  de
la  conscience.


PHÉNOMÈNES  DE  VEILLE


247


Chez-  la  plupart  des  patients,  alors  qu’ils  persistent
dans  cet  état -qui  leur  permet  de  se  souvenir  au  réveil  de
tout  ce  qui  a  été  dit  et  fait  pendant  le  sommeil,  il  existe
un  certain  degré  de  jugement  et  de  volonté  qui  les  met  à
même  de  discerner  les  impressions  véritables  des  fausses
et  qui  leur  donne  la  force  de  résister  à  toute  action  dérai¬
sonnable.  11  est  cependant  des  individus  qui,  même  pen¬
dant  cet  état,  sont  fortement  dominés  et  aveuglés  par
l’imagination,  dont  la  crédulité  et  l'obéissance  passive  à
la  volonté  d’autrui  est  considérable,  à  tel  point  qu’on  peut
les  gouverner  et  les  contrôler  comme  s’ils  se  trouvaient  à
l'état  de  dédoublement  de  la  conscience  dans  lequel  les
patients  prennent  les  insinuations  successives  d’autrui  pour
des  faits  positifs  et  agissent  en  conséquence  ;  il  en  est
même  en  as^ez  grand  nombre,  qui  peuvent  être  ainsi
influencés  et  contrôlés  pendant  la  veille  et  en  pleine  con¬
science  d’eux-mêmes.  C’est  chez  ces  derniers  que  les
magnétiseur  produisent  les  «  phénomènes  de  veille  »,  où
l’on  puise  la  preuve  de  l’existence  d’une  force  spéciale
mesmérique,  émanant  de  la  personne  de  l’opérateur,
maîtrisant  les  forces  intellectuelles  etphj-siques  du  patient;
ce  sont  des  individus  d’une  telle  nature  que  l’on  exhiba
publiquement  en  Amérique,  en  Angleterre,  et  autre  part
pour  expliquer  dix  ans  plus  tard  ce  que  l’on  dénommait
î’é’lectro-biologie.  Mais  j’avais  montré  dans  mon  travail
The  power  of  the  mind  over  the  body,  publié  en  1846,
que  ces  effets  se  produisaient  sous  l’influence  des  sugges¬
tions  chez  certains  patients;  influence  qui  peut  activer  ou
déprimer  la  fonction  d’un  organe  quelconque  des  sens.
L’impression  suggérée  s’est  à  tel  point  emparée  de  l’esprit
du  patient,  que  l’on  peut  sous  son  influence  suspendre
la  fonction  de  la  vue,  le  rendre  aveugle  devant  un  objet
placé  en  face  de  lui,  ou  provoquer  la  pensée  que  cet  objet
est  transformé  en  un  autre,  que  sa  forme,  sa  couleur,  est
changée  ;  les  fictions  de  son  imagination  sont  trop  \ives
pour  que  l’appel  à  la  fonction  ordinaire  des  yeux  puisse
les  modifier.  Les  mêmes  erreurs  peuvent  se  produire  pour


248


DE  L’nyPNOTlSME


tous  les  autres  sens,  car  on  a  pu  faire  croire  à  des  patients
qu’ils  entendaient  de  la  musique  quand  il  n’y  en  avait  pas,
et  un  instant  après  on  les  rendait  sourds  pour  des  sons'
que  tout  le  monde  entendait  distinctement.  11  en  est  de
même  pour  l’odorat,  le  goût,  le  toucher  ;  la  sensation  est
en  rapport  avec  la  suggestion,  au  lieu  de  l’être  avec  la
réalité,  comme  cela  devrait  être  à  l’état  normal,  quand
l’esprit  de  ces  individus  agit  sans  influence  étran¬
gère.

Ainsi  que  j’en  ai  fait  la  remarque  depuis  longtemps,  ni
Faction  sur  la  volonté,  ni  la  sympathie,  ni  l’imitation  ne
peuvent  expliquer  que  les  patients  (comme  des  individus
en  bonne  santé)  aient  des  sensations  insupportables  de
chaleur  ou  de  froid  ;  que  chez  eux  les  organes  de  la  vue,
de  l’ouïe,  de  l’odorat,  du  goût  soient  paralysés  ou  modi¬
fiés,  de  façon  à  leur  faire  percevoir  des  impressions  autres
que  celles  que  les  choses  devraient  produire  ordinaire¬
ment,  n’étaient  les  suggestions  de  l’expérimentateur.  On
sait  cependant  qu’une  image  fortement  imprimée,  qu’une
imagination  vive  sont  capables  de  produire  les  impressions
précitées,  cas  qui  se  présente  dans  la  monomanie,  dans

delirium  tremens,  l’alcoolisme,  les  narcoses  produites  par
l’opium,  par  le  haschisch,  et  autres  causes  analogues,
ainsi  que  dans  divers  autres  états  pathologiques.  Les
impressions  dans  ces  divers  états  peuvent  se  développer
d’unefaçon  violente,  dès  lors  elles  possèdent  pour  le  patient
toute  la  force  de  l’actualité  ;  ce  dernier  conserve  bien,  à  un
certain  degré,  la  conscience  de  tout  ce  qui  se  passe  autour
de  lui,  mais  il  lui  est  impossible  de  s’affranchir  de  l’impres¬
sion  erronée  qui  le  maîtrise.  L’impression  peut  même
le  dominer  de  manière  à  le  rendre  indifférent  à  toute
autre  impression.

Pour  provoquer  chez  les  patients  des  images  ou  des
impressions  erronées,  alors  qu’ils  ont  les  yeux  ouverts  et
qu’ils  semblent  à  l’état  de  veille  ordinaire,  il  n’est  pas  de
moyen  plus  efficace  que  d’exprimer  à  voix  liante,  impé¬
rieuse  et  convaincue,  la  pensée  que  l’on  veut  éveiller  chez


SUGGESTION  l'AR  INTONATION  ‘  249

eux.  Mais  les  patients  qui  se  trouvent  à  un  degré  élevé  de
l’hypnotisation,  surtout  à  la  période  du  dédoublement  delà
conscience,  peuvent  être  affectés  de  différentes  façons,  par
exemple  à  la  suite  d’un  simple  changement  dans  l’intona¬
tion.  On  leur  demande  ce  qu’ils  voient,  la  réponse  sera,
peut-être,  un  mouton,  un  chien  ou  un  oiseau.

(c  De  quelle  couleur  est-il  ?  »  dit  d’un  ton  gai  ;  ce  ton
peut  amener  comme  réponse  ;  «  Blanc  !  »  ou  quelque  autre
couleur  claire.  Si  l’on  demande  ensuite  :  «  De  quelle  cou¬
leur  est-il  maintenant  ?  »  en  donnant  une  intonation  triste
au  moi  maintenant,  «la  réponse  peut  être  alors  «marron  »
ou  «  noir  »,  selon  la  nuance  de  mélancolie  que  l'on  appli¬
que  au  mot  «  maintenant*».

'  Il  en  va  de  même  pour  la  forme,  la  substance,  le  goût,
l’odorat,  le  son,  et  cela,  indifféremment,  qu’ils’agissé  d’une
impression  vraie  ou  supposée,  communiquée  par  la  parole
ou  par  le  chant.  La  question  ou  le  mot  «  maintenant  »
appelle  l’impression  d’une  nuance  plus  ou  moins  foncée
de  la  couleur,  une  modification  delà  forme  ou  delà  qualité,
selon  l’inflexion  de  la  voix  et  le  ton  emphatique  que  l’on
emploie.  .

Yoici  une  autre  façon  de  modifier  l’impression  première  :
supposons  notre  patient  à  genoux  et  pénétré  de  sentiment
religieux  ;  on  lui  demande  ce  qu’il  voit  ;  il  répondra  peut-
être  :  «  Le  ciel.  »  On  lui  plisse  la  peau  du  front,  en  la
tirant  en  bas  avec  les  doigts  et  le  pouce,  vers  la  racine  du
nez  ;  on  n’a  pas  changé  la  voix,  mais  laréponse,  accompa¬
gnée  d’un  frissonnement,  sera  peut-être  alors  :  «  L’enfer.  »
On  peut  répéter  ces  expériences  et  obtenir  à  volonté  les
mêmes  résultats.

Le  plissement  de  la  peau  à  la  région  moyenne  du  front
évoque  des  images  tristes,  quelle  que  soit  l’impression
maîtresse  du  mouvement,  quel  que  soit  l’organe  en  jeu.
De  même,  le  relèvement  de  la  tête,  le  patient  étant  à
genoux,  amène  à  penser  au  ciel  et  à  la  lumière  ;  l’abaisse¬
ment  de  la  tête  fait,  au  contraire,  penser  à  l’enfer,  aux
ténèbres  et  aux  choses  tristes  ;  c’est  ainsi  que  l’on  peut


250  ■  DE  l’hypnotisme

provoquer  et  modifier  à  volonté  des  idées  chez  les  indivi¬
dus  «  en  possession  ».  On  peut  les  conduire  du  grave  au
doux,  du  plaisant  au  sévère.  Leur  manière  d'être  se  modi¬
fie,  ils  sentent,  ils  voient,  comme  si  tout  ce  dontil  est  ques¬
tion  était  la  réalité.  Ils  agissent,  ils  parlent  sans  le  moindre
signe  de  volonté  personnelle,  tandis  qu’ils  sont  soumis  à
une  volonté  étrangère  d’une  manière  si  catégorique.

Comme  nous  l’avons  dit,  la  position  du  corps  influe
notablement  sur  les  émotions  et  les  sensations  pendant  la
période  voulue  de  l’hypnotisme  ;  aussi,  quelle  que  soit  la
passion  que  l’on  veut  exprimer  par  l’attitude  du  patient,
quand  les  muscles  nécessaires  à  cette  expression  sont  mis  en
jeu,  la  passion  elle-même  éclaté  tout  d’un  coup  et  l’orga¬
nisation  tout  entière  y  i-épond.  Le  corps  droit,  la  poitrine
développée,  les  muscles  extenseurs  contractés,  tout  cela
suggère  le  sentiment  d’amour-propre,  d’estime  de  soi-
même,  de  fermeté  indomptable  et  d’orgueil.  Dès  que  l’on
diminue  la  contraction  de  ces  muscles,  que  l’on  donne  au
patient  une  attitude  inclinée,  avec  la  poitrine  rentrée,
l’expression  des  traits  change  d’une  manière  très  mani¬
feste,  la  voix  et  toute  la  manière  d’être  de  l’individu
exprime  maintenant  l’humilité,  l’abaissement  et  la  pitié.

Je  vais  entrer  dans  quelques  détails  au  sujet  de  1  aug¬
mentation  et  de  la  diminution  des  mouvements  musculai¬
res  sous  l’influence  de  la  suggestion.  Il  s’agira  ici  de  faits
intéressants  qui  n’ont  pas  jusqu’ici  attiré  l’attention.

Les  mouvements  volontaires  se  produisent,  parce  que
la  volonté  dirige  l’influx  nerveux  ;  les  muscles  qui  doivent
amener  naturellement  le  mouvement  projeté  se  mettent  en
jeu,  tandis  que  leurs  antagonistes  demeurent  passifs.

Dans  les  expériences  ayant  pour  but  de  prouver  la  pa¬
ralysie  de  la  force  musculaire  au  moyen  d’impressions
suggérées,  la  suggestion  développe,  pour  les  muscles  qui
doivent  produire  le  mouvement  désiré,  une  excil ation
ner\euse  plus  forte  que  celle  que  le  palient  est  en  état  de
produire  pour  les  groupes  de  muscles  antagonistes.  Les
deux  espèces  de  muscles  sont  donc  mis  énergiquement  eri


INFLUENCE  DES  SUGGESTIONS


2ol


action,  mais  comme  l’impression  suggérée  esilaplus  forte,
les  mouvements  volontaires  ne  peuvent  s’effectuer,  malgré
la  force  nerveuse  considérable  que  le  patient  déploie,  ce
que  l’on  reconnaît  à  son  rapide  épuisement.  Je  fis  saisir
malgré  lui  une  canne  à  un  patient  ;  il  ne  pouvait  plus  la
lâcher  ;  je  dis  alors  à  voix  haute  :

«  Je  vais  la  rendre  si  lourde  qu’il  lui  sera  impossible
d’en  supporter  le  poids  ;  »  il  entendit  cette  simple  remar*
que  suggestive  et  c’en  fut  trop  pour  ses  efforts  musculai¬
res  énergiques,  mais  mal  dirigés,  il  s’efforça  en  vain  de
soutenir  ce  fardeau  imaginaire  et  le  laissa  enfin  tomber  à
terre  épuisé.

âprès  l’expérience,  le  patient  nous  affirma  qu’il  avait
fermement  cru  voir  à  chaque  bout  de  la  canne,  et  il  mon¬
tra  l’endroit  précis,  un  poids  de  cinquante  livres,  et
qu’il  avait  senti  le  poids  augmenter  et  enfin  l’accabler.  Il
était  évident  que  les  efforts  qu’il  avait  faits  pour
supporter  le  poids  imaginaire,  l’avaient  fatigué,  tout
autant  que  s’il  avait  supporté  un  vrai  fardeau.  Cette
sensation  et  son  résultat  sont  assez  communs  dans  le
cauchemar  pendant  le  sommeil  ordinaire.  L’effort  et  l’é¬
puisement  sont  analogues  dans  les  deux  cas.  D’un  autre
coté,  l’effort  que  peut  faire  le  patient,  lorsque  l’impression
qu’on  lui  a  suggérée  et  la  ferme  croyance  qu’elle  établit
s’accordent  avec  son  intention  propre,  est  développé  au
point  de  lui  permettre  de  soulever  un  poids  qui  lui  serait
trop  lourd  à  l’état  ordinaire.  L’histoire  nous  offre  des
exemples  de  panique  dans  les  armées,  d’actes  d’audace  et
de  valeur,  qui  sont  accomplis  dans  un  moment  d’enthou¬
siasme,  et  qui,  pour  la  plupart,  rentrent  dans  le  sujet  ici
traité.

Je  vais  présentement  exposer  mes  vues  au  sujet  de  ce
qu’on  appelle  les  passes  mesmériques.  On  distingue  les
passes  avec  contact,  où  les  doigts  de  l’opérateur  glissent
doucement  sur  l’organe  à  affecter,  et  les  passes  sans  contact,
qui  se  font  en  passant  la  main,  les  doigs  étendus  et  sépa¬
rés,  au-dessus  de  la  partie  ;  les  doigts  ont  un  certain  trem-


DU  L’liyPN0T15ME

blemeat  qui  doit  communiquer  à  l’air  un  léger  mouvement
propre  à  influencer  la  partie  sur  laquelle  on  opère.  -  '

Mes  expériences  m’ont  conduit  a  attribuer  les  effets  de
ce  procédé  au  pouvoir  que  possède  l’esprit  du  patient  d'a¬
mener  des  changements  dans  l’activité  phj^sique  de  la
partie  sur  laquelle  il  est  porté  à  s’appesantir,  soit  par  des
impressions  tactiles  externes,  soit  par  les  efforts  de  sa
propre  volonté  (comme  dans  la  concentration  de  l’atten¬
tion),  surtout  lorsqu’il  est  persuadé  qu’une  modification  à
laquelle  il  s’attend  est  en  voie  d’accomplissement.  Si,  à
une  période  propice  du  sommeil,  on  dirige  les  impressions
sur  les  organes  des  sens,  on  provoque  des  images  men¬
tales  en  rapport  avec  la  fonction  spécifique  de  ces  orga¬
nes  ;  si  on  les  dirige  sur  une  partie  recouvrant  des  mus¬
cles,  les  muscles  se  mettent  en  action  ;  probablement  aussi,  '
il  se  développe  au  même  moment  d’autres  impressions  qui
sont  ordinairement  la  cause  de  ce  processus  physique  ou
qui  le  précèdent.

Parmi  les  phénomènes  les  plus  problématiques  qu’il  m’ait
été  donné  d’observer,  je  mentionnerai  les  effets  contraires
que  semblaient  provoquer  des  impressions  mentales  sein-
blables.Par  exemple  :  les  passes  avec  contact  ou  l’agi  tation
de  l’air  le  long  d’un  bras  ou  d’une  jambe  mettaient  les
muscles  en  action  et  amenaient  l’élévation  des  extrémités.
Les  magnétiseurs  appelaient  ces  passes  :  «  Les  passes  mes-
mérisantes.  »  Si  l’on  éventait  les  extrémités  soulevées,
celles-ci  retombaient,  et  le  procédé  recevait  le  nom  de
«  passes  démesmérisantes.  »  Si  l’on  éventait  un  côté  de  la
tête,  celle-ci  suivait  la  main  de  l’opérateur,  d’abord  d’un
côté,  puis  de  l’autre  ;  ou  bien  le  passage  rapide  de  la
main  sur  celle  du  patient,  puis  le  retrait  soudain  de  la
main  et  la  répétition  du  procédé,  amenait  l’élévation  de
la  main  du  patient  et  la  rendait  cataleptique.

Ce  fait^  était  donné  par  les  magnétiseurs  comme  une
preuve  peremptoire  en  favmur  d’une  attraction  entre  la
main  de  1  operateur  et  celle  du  patient;  l’une  attirait  l’au¬
tre  comme  1  aimant,  le  fer.  Je  remarquai  bientôt  que  dan=


COMMENT  AGISSENT  LES  PASSES


253


la  première  période  de  transition,  de  la  veille  au  sommeil,
les  patients  conservaient  assez  d’irritabilité  et  de  sensibilité,
pour  être  affectés  par  certaines  impressions  et  qu’ils  se
rapprochaient  ou  s’éloignaient  selon  que  la  qualité  ou
l’intensité  de  ces  impressions  leur  était  agréable  ou  désa¬
gréable.

Ainsi,  la  musique  douce  les  charmait  ;  ils  s’en  rappro¬
chaient,  tandis  que  la  musique  bruyante  et  peu  harmo¬
nieuse  les  affectait  tout  autrement  et  qu’ils  s’en  éloignaient.
Il  en  était  de  même  pour  les  odeurs  et  pour  les  sensations
de  froid  et  de  chaud.  Je  vis  aussi  que  les  chatouillements
ou  l’agitation  de  l’air  au-dessus  de  là  peau,  mettait  en
action  les  muscles  sous-jacents  ;  l’on  pouvait  ainsi  ployer
la  main  ou  soulever  le  bras,  puis  en  agissant  sur  les  mus¬
cles  antagonistes,  faire  étendre  la  main  et  les  doigts  et
tomber  le  bras.  C’était  là  un  fait  simple  en  apparence  et
assez  compréhensible  ;  mais  je  découvris  enfin  qu’un
groupe  de  muscles  mis  en  actions  par  une  impression
donnée,  et  qui  avaient  conservé  pendant  quelque  temps  la
position  acquise,  ne  se  contractaient  plus  par  la  répétition
de  la  même  impression  mentale,  provoquée  au  même
endroit  que  précédemment  ;  la  même  cause  excitatrice
apparente  produisait  un  effet  absolument  contraire,  que
l’on  eût  employé  les  passes  avec  contact,  ou  le  simple
courant  d’air.  Je  vis  encore  que  ma  volonté  était  étran¬
gère  à  ce  fait,  car  les  résultats  eurent  lieu  de  la  même
manière  absolument,  quoique  pendant  mon  opération,
j’eusse  désiré  le  contraire.  Ces  résultats  contraires  prove¬
nant  d’une  excitation  semblable  en  apparence  furent  pour
moi  une  énigme  qui  m’intrigua  longtemps  ;  mais  j’arrivai
enfin  à  une  solution  bien  simple  de  ce  fait  si  mystérieux  en
apparence.  Je  me  représentai  que  la  conscience  et  la  voli-
tion  du  patient  sont  obscurcies,  que  ses  mouvements  sont
instinctifs  et  automatiques  et  que  par  conséquent  l’im¬
pression  mentale  ne  fournit  qu’une  tendance  aux  mouve¬
ments  ;  les  mouvements  se  font  toutefois  dans  la  direction
et  de  la  façon  la  plus  naturelle  dans  les  conditions  du
Braid.  is


DE  l’hypnotisme


254

mommt.  Par  exemple  :  nu  muscle  est-il  au  repos,  il  se  met
eu  action  ;  au  contraire,  est-il  en  mouvement,  il  devient
inactif,  et  cela  sous  la  même  excitation.

Si  Ton  agit  sur  la  main  ou  sur  le  bras,  qui  repose  sur
les  genoux,  comme  il  ne  peut  plus  se  produire  d’abaisse¬
ment,  le  bras  s’élève  et  devient  rigide.  Si  après  avoir
laissé  le  bras  dans  la  nouvelle  position  pendant  quelque
temps,  on  reproduit  la  même  excitation,  celle-ci  amène
la  tendance  à  exécuter  le  mouvement  le  plus  naturel,  et
dans  ce  cas,  le  bras  s’abaisse.  Que  l’on  empêche,  d’une  fa¬
çon  quelconque,  le  soulèvement  ou  l’abaissement  du  bras
et  que  l’on  répète  l’expérience^  on  verra  le  membre  se
mouvoir  de  côté.

Ce  procédé  peut  également  s’appliquer  à  des  muscles
isolés.  C’est  ainsi  que  nous  influençons  les  muscles  de  la
physionomie  et  qu’il  nous  est  possible  d’éveiller  une  passion
ou  un  sentiment  quelconque  ;  la  contraction  des  muscles
réunis,  constituent  «  l’anatomie  de  l’expression,  »  évoque
dans  le  cerveau  de  l’hypnotisé  certaines  impressions  de
même  que  ces  dernières,  à  l’état  de  veille,  déterminent
l’ensemble  des  traits.

Il  ne  s’agit  donc  que  d’une  inversion  dans  l'ordre  habi¬
tuelle  des  émotions  et  de  leurs  manifestations  physiques.
Il  est  évident  qu’il  n’y  a  rien  d’occulte  ni  de  spécifique
dans  les  passes  faites  avec  les  mains;  en  effet  le  courant
d’air  produit  par  un  soufflet  donne  les  mêmes  effets  que
la  main  en  mouvement,  comme  je  l’ai  fait  voir  si  souvent
à  une  foule  d’observateurs  intelligents.

Les  passes,  en  tant  qu’impressions  visibles  ou  sensibles,
soutiennent  le  patient  dans  la  concentration  de  son  esprit
sur  un  organe  déterminé,  et  influencent  en  même  temps
la  fonction  de  cette  partie  ;  elles  impriment  une  direction
spéciale  à  une  force  qui  évolue  chez  le  patient  lui-même  ;
mais  on  ne  doit  pas  plus  supposer  une  force  occulte  dans
les  passes  (une  force  émanant  de  l’opérateur)  qu’il  ne  con¬
vient  d  attribuer  à  la  lentille  la  création  de  la  lumière  et
de  la  chaleur  qu’elle  rend  perceptible  par  la  concentration


SYMPTOMES  NATURELS,  SYMPTOMES  ARTIFICIELS

des  rayons  lumineux,  et  par  sa  réunion  en  un  foyer  des
rayons  caloriques.  Les  passes,  de  même  que  la  lentille
favorisent  la  concentration  et  la  manifestation  des  influen¬
ces  en  jeu  ;  mais  ni  l’opérateur  ni  la  lentille  ne  sont  cause
de  la  force  manifestée.

Ce  qui  précède  donne  l’explication  de  ce  qu’on  peut  obte¬
nir  naturellement  chez  des  individus  qui  n’ont  reçu  aucune
éducation  préalable  sur  ce  point,  et  sans  faire  usage  de
suggestions  auditives.  Il  est  cependant  possible,  par  l'édu¬
cation,  d’intervertir  entièrement  l’ordre  de  ces  phé¬
nomènes  naturels;  supposons  que  l’opérateur  parle,  à
chaque  passe  ou  à  chaque  mouvement  qu’il  exécute,  et
qu’il  dise  d’avance  ce  qui  va  arriver,  ce  qu’il  a  dit  d’avance
peut  avoir  lieu  en  place  de  ce  qui  se  serait  produit  natu¬
rellement.

A  partir  de  ce  moment  et  en  vertu  du  dédoublement  de
la  conscience,  la  même  impression  sur  la  même  partie  ou
sur  le  même  organe  des  sens  peut  provoquer  un  phéno¬
mène  ou  une  expression  analogue  à  la  première.  Nous
pouvons  donc  avoir  une  série  de  symptômes  naturels  et
une  série  d artificiels,  selon  la  manière  d’opérer  de  l’ex¬
périmentateur,  selon  le  but  qu’il  poursuit.

Il  y  a  lieu  de  noter  aussi  ce  point  :  quelques  individus
dans  l’état  de  sommeil,  voient  à  travers  les  paupières  mi-
closes.  Quand,  chez  de  tels  sujets,  l’opérateur  regarde
fermement  une  partie  du  corps,  une  j-ambe,  par  exemple,
ou  un  bras,  le  patient  croit  immédiatement  que  l’on  désire
le  mouvement  du  membre  ainsi  regardé  et  sa  docilité  le
pousse  à  céder  sans  retard  à  la  suggestion,  tout  comme  si
des  passes  avec  contact,  ou  quelque  autre  excitation  immé¬
diate  avaient  é^é  appliquées,  on  voit  donc  le  bras  abaissé
s’élever,  celui  qui  se  trouve  soulevé  s’abaisse  ou,  s’il  y  a
empêchement,  se  meut  de  côté  ;  de  la  même  façon,  la  ten¬
dance  remarquable  à  la  sympathie  et  à  l’imitation  chez
ces  patients,  les  conduit  à  observer  et  à  imiter  tous  les
gestes  de  l’opérateur  ou  ceux  de  toute  autre  personne  sur
laquelle  l’opérateur  a  attiré  spécialement  leur  attention.


2S6


DE  l’HYPNOÏISME


Mais  si  l’on  met  un  écran  entre  l’opérateur  et  l’opéré  et
que  l’on  remue  le  corps  ou  les  membres,  ce  dernier  s’en
lient  à  l’ouïe  en  place  de  la  vue  et  ne  tombe  juste  dans
l’imitation  que  de  temps  à  autre.  Dans  le  premier  cas,  il
voyait  donc  à  travers  les  paupières  fermées  en  partie  et  il
lui  était  possible  de  donner  une  imitation  correcte  en  gé¬
néral.

Tous  ces  phénomènes  peuvent  avoir  lieu  sans  intention
de  tromper  de  la  part  des  patients,  ni  souvenir  quelconque
au  réveil  de  ce  qui  s’est  fait  ou  dit.

Je  n’ai  encore  jamais  vu,  (soit  dans  le  sommeil  hypnoti¬
que  ou  mesmérique,  soit  dans  l’état  qui  donne  naissancè
aux  «  phénomènes  de  veille,  que  l’on  a  appelés  les  phé¬
nomènes  électro-biologiques  »  ),  de  phénomènes  qui  ne
fussent  conformes  aux  lois  physiologiques  et  psychologi¬
ques  généralement  admises.  Les  sens,  les  forces  mentales
et  musculaires  peuvent  être  surexcitées  ou  s’amoindrir  à
un  point  extraordinaire,  d’après  des  impressions  domi¬
nantes,  suggérées  ou  préexistantes,  mais  je  n’ai  jamais
rien  constaté  qui  ait  pu  laisser  croire  que  des  individus
auraient  reçu  le  don  de  lire  à  travers  des  corps  absolu¬
ment  opaques,  de  comprendre  —  soit  pendant  la  veille,
soit  pendant  l’état  de  dédoublement  de  la  conscience
—  des  langues  qu’il  n’avaient  jamais  apprises,  ou  de
donner  lieu  au  développement  d’autres  phénomènes
trancendants,  les  prétendus  phénomènes  supérieurs.  Ce¬
pendant,  la  vive  sensibilité  de  l’ouïe,  et  la  motilité
des  muscles,  de  même  que  l’influence  d’une  attention
concentrée  et  appliquée  au  point  en  cause,  l’imagination
excitée  et  la  confiance  en  soi-même  permettent  à  certains
patients,  dans  la  période  voulue  de  l’hypnotisme,  de  pro¬
duire  des  phénomènes  remarquables,  par  exemple  :  l’imi¬
tation  phonétique,  l’écriture  et  le  dessin  sans  le  secours
de  la  vue,  la  découverte  des  possesseurs  et  porteurs  de
certains  objets  (au  moyen  de  l’odorat  exalté),  le.  percep¬
tion  de  propos  tenus  dans  une  chambre  éloignée,  que  l’on
n  aurait  pu  entendre  pendant  la  veille,  le  souvenir  de  cir-


INFLUENCE  DES  IMPRESSIONS  DOMINANTES  2o7

constances  oubliées  depuis  longtemps  pendant  la  veille,
enfin  la  déduction  de  conséquences  (chose  qui  indique  une
finesse  de  jugement  peu  ordinaire)  sur  des  suppositions  fai¬
tes  sous  forme  de  suggestion,  ou  survenant  spontanément
à  la  suite  de  souvenirs  d’impressions  anciennes  auxquel¬
les  ils  avaient  appliqué  toute  leur  attention.

Ces  faits  rappellent  les  merveilles  que  l’on  rapporte  au
sujet  des  voyants  celtes,  ou  de  l’homme  à  la  double  vue
en  Écosse.

On  tire  plusieurs  conclusions  importantes  de  la  considé¬
ration  des  phénomènes  qui  ont  lieu  par  suite  de  la  puis¬
sance  des  impressions  maîtresses,  de  la  foi  active,  et  de
l’attention  concentrée  sur  les  idées  dominantes,  causes  qui
contribuent  à  modifier  Faction  physique,  de  façon  que  le
nouvel  état  physique  réagisse  sur  l’activité  mentale.  Il
nous  est  possible  aujourd’hui  non  seulement  de  compren¬
dre  la  cause  et  le  traitement  de  nombreuses  maladies  sur
lesquelles  aucune  influence  spécifique  externe,  pas  plus
que  les  médicaments  internes  n’avaient  d’action,  mais
encore  d’expliquer  un  grand  nombre  de  phénomènes  que
l’on  attribuait  à  la  démonologie  et  à  la  magie,  aux  fan¬
tômes  et  aux  enchantements,'  aü  pouvoir  des  sorcières
qui  maltraitaient  et  tuaient  leurs  crédules  victimes  au
moyen  de  sorts  et  de  leur  influence  néfaste,  si  facilement
acceptée.

Nous  saisissons  aujourd’hui  la  puissance  des  procédés
d’enchantement,  des  formules  magiques  et  des  amulettes,
des  «  moyens  d’attractions  métalliques  »  de  Perkins,  l’ef¬
fet  des  bagues  galvaniques,  des  pilules  de  mie  de  pain  et  des
doses  infinétésimales  de  drogues  puissantes  qui  ne  peu¬
vent  affecter  un  être  vivant  ni  enbien  ni  en  mal.  Nous  nous
rendons  compte  aussi  de  cétte  prétendue  clairvoyance  des
jeunes  Egyptiens  regardant  fixement  une  boule  noir  qu’ils
tiennent  en  main.  (Lord  Prudhue  et  M.  Lane  ont  publié
des  articles  à  ce  sujet).  Les  révélations  de  Kelly  que  fit
connaître  le  docteur  Dee,  de  Manchester,  sous  le  règne
d’Elisabeth,  révélation  que  Kelly  avait  obtenues  d’un


DE  l’hypnotisme


238

esprit  en  regardant  la  célèbre  pierre  magique  que  le
docteur  conservait  chez  lui  ;  les  prédictions  des  devins,
qui  se  servent  d’un  procédé  analogue  pour  lire  dans
l'avenir,  au  moyen  d’un  œuf  en  verre  ;  de  même  que
les  révélations  modernes  du  même  genre,  par  exemple,
celles  des  anges  dans  le  cristal  magique  de  Lady  Blessing-
lon  —  tous  ces  faits  rentrent  dans  la  même  catégorie,  ils
ne  sont  que  le  résultat  de  questions,  ou  d’une  excitation
autre  de  l’imagination;  résultat  que  l’on  prend  pour  des
visions,  des  paroles  proférées,  ou  bien  pour  des  réponses
écrites  en  lettres  bien  visibles  parles  prétendus  anges.  Tout
ce  qui  produit  une  forte  excitation,  tout  ce  qui  modifie  l’état
préalable  des  pensées  et  des  sensations,  modifie  sûrement
aussi  l'état  mental  et  physique  de  l’individu,  surtout  s’il
survient  la  confiance,  l’attente,  et  la  concentration  de
l’esprit.


Mes  expériences  sur  le  contact  du  cuir  chevelu  et  au  sujet
des  phénomènes  passionnels  que  provoquait  ce  contact,
me  conduisirent  à  conclure  que  les  résultats  obtenus  ne
prouvaient  ni  n’infirrnaient  l’organologie  phrénologique  ;
mais  je  soutins  qu’il  y  avait  des  relations  entre  le  tégument
frontal  et  la  mémoire.

En  effet,  quand  j’interrogeais  à  voix  basse  des  patients  à
l’état  de  dédoublement  de  la  conscience,  ils  se  trompaient
dans  leurs  réponses  âu  sujet  des  choses  les  plus  simples  et
qui  leur  étaient  familières  pendant  la  veille;  mais  si  je
touchais  le  milieu  du  front,  leurs  réponses  étaient  correc¬
tes.  Aussitôt  que  je  suspendais  le  contact,  les  réponses
redevenaient  fausses,  quelles  que  fussent  les  questions  ;
dès  que  le  contact  était  renouvellé  sur  le  front  du  patient
endormi,  les  réponses  devenaient  de  nouveau  et  à  chaque
reprises  correctes.  Je  découvris  plus  tard  que  le  contact
dune  partie  quelconque  du  cuir  chevelu  ou  d’une  partie
quelconque  du  corps  avait  le  même  effet  ’ —  le  rétablisse-


239


LA  MÉMOIRE,  l’ ODORAT

ment  de  la  mémoire.  —  Ce  fait  me  porta  à  publier  un
rapport  rectificatif  de  mon  erreur,  et  à  donner  l’explica¬
tion  suivante  de  l’influence  de  ces  impressions  tactiles:
Pour  moi,  le  patient,  à  l’état  d’hypnotisme  ordinaire  est
dans  un  état  de  distraction  ou  de  concentration  de lapensée
qui  ne  lui  permet  d’entendre  que  superficiellement  les  ques¬
tions  et  de  n’y  répondre  que  négligemment  ;  les  réponses
sont  donc  généralement  erronées,  mais  le  contact  suffit
pour  roiïipre  l’ordre  des  pensées  prédominantes  et  mettre
notre  patient  à  même  de  faire  suffisamment  attention  à  la
question  pour  y  répondre  correctement.  Au  moment  où
cesse  le  contact,  le  patient  retombe  dans  sa  rêverie  ou
s’absorbe  de  nouveau  dans  ses  images  préoccupantes  et
répond  alors  de  travers,  jusqu’à  ce  que  la  distraction  soit
dissipée  de  nouveau  par  un  nouveau  contact,  ou  bien  que
les  questions  soient  répétées  à  voix  suffisamment  haute  ;
les  réponses  se  font  alors  correctement  tout  comme  s’il  y
avait  contact  avec  le  doigt  ou  avec  un  objet  inerte.


Les  faits  suivants  montreront  d'une  manière  frappante
l’étonnante  augmentation  qui  se  produit  dans  la  puissance
intellectuelle  à  une  certaine  phase  du  sommeil  nerveux.

J’ai  souvent  fait  voir  que  le  sens  de  l’odorat  permet  à
bon  nombre  de  patients  dans  l’hypnotisme,  de  reconnaître
tout  de  suite  des  personnes  au  milieu  d’une  société  nom¬
breuse,  et  qu’ils  peuvent  facilement  découvrir  le  proprié¬
taire  d’un  gant,  quoique  ce  dernier  leur  soit  inconnu.  Lé
patient  sent  d’abord  le  gant,  puis  faisant  le  tour  de  la
pièce,  il  remet  le  gant  sans  hésitation  et  sans  erreur  à  son
propriétaire,  sans  toutefois  toucher  celui-ci.  Si  l’on  avait
obstrué  les  narines,  la  «  clairvoyance  »  cessait  aussitôt,
elle  se  rétablissait  dès  que  l’obstruction  était  supprimée.

De  même,  l’augmentation  de  sensibilité  du  sens  muscu¬
laire  et  du  sens  tactile  chez  les  hypnotisés,  leur  permet,


260  DE  ].’uyPNOTtSME

salis  l’aide  des  yeux,  d’écrire  correctement,  même  si  l’on
tient  un  gros  livre  entre  les  yeux  et  le  papier.  Ce  fait  est
bien  plus  probant|^que  l’occlusion  des  yeux  pratiquée  d’une
façon  quelconque.  En  dépit  de  toutes  ces  précautions,  les
patients  écrivent  bien,  barrant  les  t  et  mettant  les  points
sur  les  i  ;  ils  reviennent  même’^àla  ligne  précédente,  effa¬
cent  un  mot  ou  une  lettre  pour  insérer  à  sa  propre  place
le  mot  ou  la  lettre  corrigée.  Il  me  souvient  d’un  patient
qui  repassait  avec  le  plus  grand  soin  une  feuille  entière  de
papier  à  lettre  en  commençant  son  travail  de  révision  par
le  bas  de  la  page.  Mais,  changeait-on  la  place  relative  du
papier  sur  la  table,  les  corrections  avaient  toutes  lieu  à  des
endroits  erronés  ;  cependant,  par  rapport  à  la  place  qu’oc¬
cupait  le  papier  en  premier  lieu,  elles  étaient  correcte¬
ment  placées.  Si  le  papier  avait  été  tiré  en  haut,  les  cor¬
rections  étaient  faites  sous  les  lignes,  si  on  l’avaient  tiré
en  bas,  les  corrections  avaient  lieu  au-dessus  de  la  ligne  ;
le  dérangement  avait-il  été  fait  à  droite  ou  a  gauche,  les
corrections  se  trouvaient  du  côté  contraire.  Fait  remar¬
quable,  ce  patient  commençait  quelquefois  la  révision,  dans
la  position  relative  qu’on  lui  avait  donnée,  a  partir  du
coin  gauche  supérieur  du  papier  ;  le  dérangement  que  l’on
pouvait  imprimer  alors  au  papier  n’avait  plus  d’influence  ;
les  associations  du  sens  musculaire  n’étaient  plus  gênées;
il  cherchait  toujours  le  coin  de  son  papier  et  rneltait  ses
corrections  aux  bons  endroits  :  Je  le  vis  même,  une  fois,
mettre  les  deux  points  sur  une  voyelle  dans  un  mot  alle¬
mand  au  bas  de  la  page,  —  chose  qui  étonna  fort  son
maître  d’allemand,  présent.

Malgré  tout,  je  n’ai  jamais  vu  de  patient  endormi  écrire
sans  l’usage  des  yeux  aussi  bien  qu’avec  leur  secours  et
pendant  la  veille.  Mais  il  est  des  patients  qui  ont  l’usage
de  leurs  yeux  pendant  le  sommeil  ;  ils  voient,  comme  nous
l’avons  déjà  dit  à  travers  les  paupières  fermées  en  partie
seulement,  et  si  on  ne  les  met  pas  à  l’épreuve,  comme  je
viens  d’indiquer,  mais  que  l’on  se  contente  de  leur  bander
les  yeux,  ils  seront  tentés  d’amener  le  dérangement  de  leur


SENS  MUSCULAIRE,  IMITATION


261


bandeau  ou  de  leur  masque,  de  façon  à  voir  par  dessous  ;
ils  pourront  alors  lire  et  écrire  bien  mieux  qu’à  l’état  de
veille,  au  grand  étonnement  de  ceux  qui  ne  comprennent
pas,  que  c’est  l’organe  naturel  de  la  vue,  l’œil,  qui  dans  ce
cas  est  le  véritable  instrument  clairvoyant.

G’est  aussi  la  finesse  de  l’ouïe  et  la  précision  du  sens
musculaire,  jointes  à  la  confiance  qu’ils  ont  eu  eux-mêmes
et  à  leur  tendance  à  la  sj^^mpathie  et  à  l’imitation,  qui  per¬
mettent  aux  patients  ces  imitations  phonétiques  vraiment
étonnantes  et  cependant  hors  de  doute.  Par  exemple,  de
nombreux  patients  répètent  très  fidèlement  tout  ce  qu’on
dit  dans-une  langue  quelconque  ;  ils  peuvent  même  être
capables  de  chanter  correctement  avec  une  autre  personne
dans  une  langue  étrangère  en  suivant  les  sons  et  les  mots
d’un  chant  qu’ils  n’ont  jamais  entendu;  les  mots  et  la  mélo¬
die  leur  semblent  aussi  familiers  dans  l’accompagnement
d’autres  chanteurs  que  s’ils  les  avaient  bien  étudiés  aupa¬
ravant.  Ainsi,  une  de  mes  patientes,  qui  à  l’état  de  veille,
ne  connaissait  seulement  pas  la  grammaire  de  sa  propre
langue  et  savait  à  peine  ce  que  c’était  que  la  musique,  put
correctement  accompagner  Mlle  Jenny  Lind  dans  plusieurs
chants  et  en  différentes  langues;  elle  répétait  les  mots  et
l’air  d’une  façon  manifestement  exacte.  Deux  personnes
présentes  à  cette  expérience  ne  voulurent  pas  pendant  quel¬
que  temps,  admettre  qu’elles  entendaient  deux  voix,  tant
l'émission  était  parfaite,  au  point  de  vue  de  l’harmonie  et
de  la  prononciation  des  chants  suisses,  allemands  et
italiens.  Cette  patiente  accompagna  avec  autant  de  succès
Mlle  Jenny  Lind,  dans  l’improvisation  d’un  exercice  chro¬
matique  long  et  difficile  que  cette  grande  artiste  exécuta
pour  mettre  à  l’essai  les  capacités  de  la  somnambule.
Éveillée,  la  jeune  patient  n’aurait  osé  penser  à  faire
pareil  essai;  bref,  tout  singulier  que  cela  soit,,  il  n’y  avait
là  qu’un  phénomène  d’imitation  phonétique,  car  elle  ne
comprenait  ni  pendant  le  sommeil  ni  à  l’état  de  veille  la
signification  d’un  seul  mot  des  langues  étrangères  qu’elle
avait  prononcées  si  correctement.


DE  l’hypnotisme


Tous  ces  phénomènes,  quelque  extraordinaires  qu’ils
soient, ne  sont  que  le  résultat  d'une  exaltation  des  fonctions
ou  des  forces  intellectuelles,  que  nous  possédons  tous  à  un
degré  moyen  àl’état  ordinaire  ou  de  veille. Cette  exaltation
ne  va  pas  jusqu’à  une  clairvoyance  universelle,  jusqu’à  la
divination,  jusqu’à  la  communion  d’idées  avec  les  person¬
nes  qui  sont  en  rapport  avec  nous.  Pendant  l’exaltation
de  son  don  naturel  d’imitation  phonétique,  la  jeune  som¬
nambule  pouvait,  en  effet,  rendre  correctement  les  paroles
et  la  mélodie  du  chant  de  Jenny  Lind,  mais  elle  ne  com¬
prenait  pas  un  seul  mot  des  chants  qu’elle  répétait.  Il  lui
eût  été  également  imposable  de  répéter  une  seule  note  du
jeu  de  l’artiste  sur  le  piano,  —  dans  ce  cas,  en  effet,  il  faut
un  déploiement  delà  volonté,  secondé  par  l’enseignement
et  l’étude.

Rylaw  House,  Oxford  Street,  Manchester,  janvier  1860.

James  BRAID.


TABLE  ANALYTIQUE


Abererombie  (Dr),  opinion  du  —  82,  85  :  observations  empruntées  à
—,  107.  168,  19i.

Air,  effet  d’nn  courant  d’— ,  8,  18,  14,  34,  35,  41,  42,  ,52,  55,  60,  62,
113  171.  245,  254  ;  effet  de  la  résistance  de  1’—,  42  ;  extrême  sen¬
sibilité  aux  courants  d'air,  60  (note)  ;  effet  d'un  courant  d’—  sur
une  moitié  du  corps,  61.

Amaurose,  Ruérison  de  cas  d’ — ,  144,  148,  152.

Ame,  immortalité  de  1’ — ,  85,

Aura,  sous  l’influence  de  l’aimant,  237.

Au-omatisme  dans  les  mouvements  253.

Bertrand,  opinion  de  — ,  15,  16,  17.

Cataleptiforme,  remarques  sur  l’état  —,  138.

Céphalalgie,  puissance  de  l’hypnotisme  dans  la  —  nerveuse,  207,
et  suiv.

Cerveau,  opinion  de  Müller  sur  les  processus  organiques  du  —
48,  47  (note)  ;  hyperhémie  du  — ,  68  ;  le  — ,  organe  de  l’esprit,  75,
77,  78  ;  le  —  esl-i!  divisé  en  organes?  90,  91  ;  les  différents  points
du  —  peuvent-ils  être  excités?  94;  mode  de  communication  du  —
avec  le  corps,  93  ;  excitation  de  facultés  antagonistes,  117.

Chaleur,  sensibilité  à  la  — ,  60.

Circulation,  effet  sur  la  —,  14  ;  la  —  pendant  la  rigidité  catalepti¬
forme,  63;  la  —  pendant  l'hypnotisation,  13*,  134;  altération  de
la  —  cérébrale  et  spinale,  137,  138  ;  comment  diminuer  ou  augmen¬
ter  la  force  de  la  —,  141.  142;  influence  de  sa  modification,  143.

Cœur,  affections  du  —  guéries  par  l’hypnotisme,  213  et  suiv.

Conscience,  dédoublement  de  la,  5,  245,  255.

Contact,  le  —  est-il  nécessaire?  26;  l’est-il  pour  la  sensation  du
toucher  ?  90  ;  effet  du  — ,  259.

Contractions  musculaires,  voir  musculaire.

Contractures,  les —  cèdent  à  l’hypnotisme,  219,  voir  rigidité.

Davy,  sir  Humphrey,  expérience  de,  4,


264  TABLE  ANALYTIQUE

Douleurs  dans  les  opérations  prévenues  par  l'hypnotisme,  215,  216,
217.

Électricité,  1’—  mndifie-t-elle  l’état  hypnotique  ?  37.

Électrisation,  action  d’une  tige  métallique  pendant  1’—,  62.

Émotions,  effets  des  —,  194  ;  inversion  dans  l’ordre  habituel  des
—,  234.  ^

Épilepsie  guérie  par  l’hypnotisme,  211.

Équilibre,  1’ —  pendant  l’hypnotisme,  55,

Esprit,  état  de  1’—  aux  différentes  périodes  de  l’hypnotisation,  3,  24;
il  varie  selon  le  mode  d’opération,  4  ;  loi  dernière  de  1’—,  6,  réac¬
tion  de  F—  sur  le  corps,  8,  243  ;  effet  de  l’abstraction  de  F—,
30  ,•  effet  de  la  concentration  de  F—,  236,  237,  242  ;  effet  sur  F—
d’une  impression  unique,  37  ;  —  et  matière,  leurs  relations  mu¬
tuelles,  73,  79  ;  F—  et  le  cerveau,  77,  78,  79  ;  existence  de  F—,
opinion  du  docteur  Thomas  Brovtm,  81  ;  d’Abercrombie,  de  Ste¬
wart,  de  Platon.  82  ;  l’organisme  est  le  résullat  de  F—,  83  ;  effet
de  la  fixation  de  F—,  133.

Excitation,  période  d’ — ,  28.

Excrétions  et  sécrétions  pendant  Fhypnotisation,  134.

Expression,  anatomie  de  F — ,  234.

Faria  (l’abbé),  comment  il  magnétisait,  13.

Flammes  et  lueurs,  237  et  suiv.

Folie,  traitée  d’apres  les  lois  de  la  phrénologie,  108
Frictions,  influence  des  —  sur  les  nerfs  sensitifs,  58.

Froid,  sensibilité  au  —,  60.

Ganglionnaire,  stimulation  du  système  — ,  138,  142.

Germe,  identité  du  —  chez  les  êtres  organisés,  83  (note).

Habitude  et  association  des  idées,  40  ;  effet  de  F — ,  59  ;  puissance
de  F—,  77,  106.

Hémiplégie  hypnotique,  61

Hypnotique,  comment  résister  à  l’influence—,  44  ;  puissance  de  Fac¬
tion  —  sur  les  capillaires,  67  ;  la  susceptibilité  à  l'impression  —
varie,  139  ;  qu’esbce  que  le  coma  —  ?  243.

Hypnotisation,  consentement  du  patient  indispensable,  18  ;  —  de
M.  AValker,  24  ;  de  Braid,  24  ;  pourquoi  on  échoue  ;  condi¬
tions  favorables  à  F—,  31;  comment  il  faut  procéder,  32;  où
faut-il  s’arrêter  lois  d’un  premier  essai?  34  (note);  manière  de
déshypnotiser,  33-32  ;  direction  des  yeux  pendant  F — ,  38  ;  influence
de  la  répétition  de  F — ,  40  ;  comment  les  patients  peuvent  s’hypno¬
tiser  eux-mêmes  41  ;  les  modifications  du  pouls  indiquent  les  pro-
-  grés  de  F — ,  142  •  comment  opérer  dans  les  cas  chroniques?  144;
quand  y  a-t-il  rêverie  dans  le  cours  de  F — ?  244;  symptômes
naturels  et  symptômes  artificiels  selon  le  mode  d’— ,  253.
Hypnotisme,  différence  de  susceptibilité  à  F  —  ,  2  :  succession  des
phénomènes,  3  ;  séparation  de  F  —  et  du  magnétisme  animal,  13,
27  ;  F  —  ne  saurait  être  accusé  d’immoralité,  17  ;  il  ne  devrait  être


TABLE  ANALYTIQUE


265


pratiqué  que  par  les  médecins,  19  ;  origine  et  déflnition  des  termes,
19,  243,  246;  de  quoi  dépend  1’  —  ?  2  ’,  23,  21  (note),  26  ;  décou¬
verte  de  r  — ,  23  ;  l’accusation  d’immoralité  contre  l’hypnotisme
est-elle  fondée?  28;  consentement  du  patient  indispensable,  28  ;
F  —  peut  se  produire  dans  l’obscurité,  30  ;  il  peut  réussir  chez  les
animaux,  30  ;  F  —  procède  d’une  loi  générale  de  l’économie  ani¬
male,  30,  35  ;  phénomènes  particuliers  de  F  —  ,  34,  53,  56,  59,
63  ;  doctrine  de  F  —  ,  35-49  ;  par  quelle  voie  F  —  se  produit-il  ?
36  ;  est-il  modifié  par  l’électricité?  37  ;  en  quoi  il  diffère  du  sommeil
ordinaire  et  du  rêve,  50-53  ;  dangers  de  F  —  ,  52  ;  causes  pro¬
bables  de  la  perfection  des  arts  chez  les  Grecs,  53  ;  premiers  symp¬
tômes  de  F  —  ,  59  (note)  ;  sa  remarquable  puissance  curative,  60,
144,  jusqu’à  la  lin  (page  223)  ;  ses  effets  locaux  ou  généraux  à
volonté;  tendance  à  tourner  le  corps  du  côté  hypnotisé,  6t ;  ses
effets  sur  l’esprit  comme  sur  le  corps,  66  ;  docilité  des  patients
pendant  F  —  ,  113;  F  —  peut  diminuer  ou  prévenir  les  douleurs
pendant  une  operation  chirurgicale,  134,  215,  216,  217,  243  ;  trans¬
piration  pendant  F  —  ,  147  (note)  ;  F  —  ajoute  aux  dispositions
musicales,  168,  169;  effet  des  vibrations  pendant  F  — ,  171;  appli¬
cation  rigoureuse  du  mot  —  ,  244.

Idées,  association  des  —  et  habitude,  40,  239.

Imagination,  effets  de  F  —  ,  39,  38,  112,  238,  241,  244  ;  qu’est-ce  que
F  —  ?  194,  193.

Imitation  des  mouvements  de  la  mâchoire,  113;  tendance  à  F  — ,
F  —  phonétique,  261.

Impressions,  effets  de  fortes  —  mentales  en  plein  jour  sur  certains
sujets,  240,  248  ;  comment  on  les  provoque,  248  ;  comment  on  les
modifie,  249  ;  comment  les  passes  magnétiques  les  provoquent,
232  ;  comment  elles  agissent,  233.

Inflammation,  peut-on  hypnotiser  dans  les  cas  d’  —  aigüe  ?  153.

Intelligence,  voyez  esprit.

Intonation,  influence  de  F  —  ,  248,  249.

Lafontaine,  conférence  de  —  ,  11,  22;  sa  manière  d’opérer,  25.

Lueurs  et  flânâmes,  237  et  suiv.

Magnétisme  croisé,  qu’est-ce?  111,  112  ;  le  —  animal  nié,  237,  228.

Manipulations,  variation  des  —  ,  141.,

Matérialisme,  réfutation  du  — ,  74,  82;  opinion  du  Dr  Armstrong,
78  ;  de  Colton,  80.

Mémoire,  relation  entre  le  tégument  frontal  et  la  —  ,  238.

Mesmer,  expérience  de  —  dans  le  jardin  du  Dr.  Franklin,  20.

Moelle,  hyperhémie  delà  —  ,  68.

Musique,  effets  remarquables  sur  les  patients  hypnotisés,  53.

Musculaire,  l’énergie  —  pendant  l’hypnotisme,  133  ;  de  quoi  dépend
la  contraction  — ?  138  ;  tonicité  —  ,  139;  influence  de  la  position
des  muscles,  249,  250  ;  diminution  et  augmentation  des  mouve¬
ments  —  par  suggestion,  230  et  suiv.  ;  du  sens  —  ,  239.


266  TABLE  ANALYTIQUE

Nerfs,  comment  M.  Mayo  dénomme  l'origine  de  la  5®  paire,  61  ;  dé¬
cussation  des  —  optiques,  til,  62  ;  effet  de  la  pression  mécanique  sur
les  —  ,9  ;  les  —  du  cuir  chevelu,  93.

Nerveux,  se,  la  force  —  pendant  l’hypnotisation,  133  ;  influente  de
l’esprit  chez  les  sujets  —  ,  237  ;  influence  de  fortes  impressions
mentales,  k  l’état  de  v.-ille,  sur  certains  sujets  —  ,  240,

Névralgies  et  palpitations  guéries  par  1  hypnotisme,  213.

Odique,  force  —  .  237;  opinion  de  sir  Henry  Holland,  218;  l’esprit
seul  est  en  cause,  238,  239.

Odorat,  influence  de  l’hypnotisme  sur  1’  —  ,  42,  171,  extrême  sensi¬
bilité  de  r  —  60  (note),  259  ;  comment  agit  1’  —  ,  112,  124  ;  1’  — ,
rétabli  par  l’hypnotisme,  17o.

Opérations,  douleurs  dans  les  —  prévenues  par  l’hypnotisme,  215,
216,  >i7,  243.

Organisme,  1’  —  est  le  résultat  de  l’esprit,  83.

Ouïe,  extrême  sensibilité  de  1’  —  ,  39  (note)  ;  acuité  de  1’  —  ,  63. 113,
256,  260  ;  amélioration  de  1’  —  par  l’hypnotisme,  153  ;  différence
entre  1’  —  proprement  dite  et  les  sensations  ordinales,  157.

Palpitations  et  névralgies  guéries  par  l’hypnotisme,  2i3.

Paraplégie  hypnotique,  6t,  63.

Passes,  les  phénomènes  hypnotiques  n’en  dépendent  point,  26;  com¬
ment  elles  affectent  les  patients,  38,  23t,  252,  234;  —  mesméri-
santes,  —  démesmérisantes^  pourquoi  provoquent-elles  des  effets
contraires  ?  232,

Passions,  les  —  excitées  par  la  musique,  86  ;  la  vue,  87  ;  les  sym¬
pathies,  87  ;  la  pression  mécanique,  pendant  l’hypnotisme  seu¬
lement,  93.

Paupières,  impossibilité  d’ouvrir  les  —  ,  23;  paralysie  du  muscle
releveur  des  —  ,  23  ;  vibration  des  paupières  pendant  l’hypnotisa-
tion,  54.

eau,  ce  que  la  sensibilité  de  la  —  permet  de  constater,  40  (note),
42;  maladie  de  la  —  ,  guérie  par  l’hypnotisme,  2<  ;  influence  du
plissement  de  la  —  ,  249  ;  relation  entre  le  tégument  frontal  et  le
mémoire,  258.

Phrénologie,  ce  qu’elle  enseigne,  80  ;  de  quoi  elle  dépend,  100  ;  con¬
ditions  de  réussite,  106  ;  doctrine  de  M.  La  Roy  Sunderland,  de
M.  Spemer  T.  Hall,  li9;  moment  propice  pour  l’essayer,  129;
manière  d’opérer,  129;  pourquoi  elle  sera  toujours  imparfaite,  91.

Phrénologique,  cause  présumée  de  l’apparition  rapide  des  manifesta¬
tions  —  ,  L  87  ;  leurs  effets,  3  ;  vol  pendant  l’excitation  —  ,  103  ;
rorgan,olo?ie  —  est-elle  confirmée  par  l’hypnotisme  ?  238.

Position,  influence  delà  —  du  corps,  249,  250.

Pouls,  accélération  du  —  pendant  l’hypnotisme,  34  (note),  68  ;  les
modifications  du  —  indiquent  les  progrès  de  l’hypnotisation,  142.

Protoxyde  d’azote,  expérience  de  sjr  Humphrey  Dayy,  4.


TABLE  ANALYTIQUE


Pupilles,  dilalation  des  —  sous  l'influence  de  l’hypnotisme,  10  ;  les  —
dans  la  vision  normale,  39.

Reîchenbach  (baron;,  expérience  du,  2.37.

Réflexe,  HCiion  — provoquée,  1 30:  tendance  morbide àl'action  — ,  139.

Regard,  comment  résisier  à  l’influence  du  —  44.

Repos,  efl'et  du  —  pendant  I  hypnoiisation,  3.

Respiration,  état  rie  la  — _  dans  l'hypnoiisme.  ■  4.

Rêve,  qu’est  ce  que  l’état  de  —  ?  46  ;  ce  qui  délerftiine  le  — ,  47  ;  on

,  le  provoque  au  moyen  de  ctuchotti-ment  dans  l’oreille,  107.  108.

Rêverie,  M’Nish  sur  la  —  ,  50  ;  quand  y  a-t-il  —  dans  l’bypaotisa-
tion  ■?  244.

Réveil,  difficulté  du  —,  30,  51.

Rhtunatisme,  traité  avec  succès  par  l’hypnotisme  195,  204.

Rigidité,  cataleptiforme  37,  41,  43  ;  —  tonique  pendant  l’hypnotisme,
54  ;  effet  d  une  pression  pendant  la  —,  62,  126.

Sang,  décarbonisation  insuffisante  du  —,  112.

Sécrétions  et  excrétions  pendant  l’h-ypnotisation,  134.

Sens,  t-xaltation,  puis  dépression  des  spéciaux,  33,34,  133  ;  rigidité

et  torpeur  de  tous  les  —,  6i)  :  acuité  des  —,  63,  259  ;  influence  des
suggestions  sur  les  —  spéciaux,  24  2  ,  247,  24  8.

Sensibilité,  comment  on  peut  diminuer  ou  augmenter  la  —  dans  les
mt-mbres  142.

Somnambulisme,  fait  remarquable  dans  le  —  naturel,  6  ;  différence
entre  le  —  naturel  et  le  —  par  hypnotisation,  46  ;  aptitude  pour  la
musi  jue  pendant  le  — ,  168.

Sommeil,  qu’est-ce  que  le  —  profond?  43  ;  cause  du  —  ordinaire,  47  ;
phénomènes  du  —  ordinaire  et  du  —  hypnotique,  33,  54  ;  quand  y
a-t-il  assoupissemen!  ?  244  ;  différence  entre  le  —  ordinaire,  le  —
hypnotique  et  autres  états,  56,  60,  65  ;  comment  obtenir  un  —  répa¬
rateur,  71,  72;  l’une  des  causes  du  —  ordinaire,  72.

Spasmes  toniques,  guéris  par  l’hypnotisme,  219.

Spasmodique,  état  —  des  muscles,  :  4  ;

Spinale  (irritation)  guérie  par  l’hypnotisme,  219.

Suggestions,  influence  des  — ,240,  242,  et  suiv.,  255  ;  influence  des  —
sur  les  mouvements  musculaires,  250  et  suiv.

Surdi-mutité,  opinion  de  M.  John  Harrison  Curtis,  159.

Sympathie,  effet  de  la  —,  59,  26 1  ;  recherche  d’Elliotson  sur  la  voli-
tion  et  la  —,  89;  localisation  des  points  sympathiques,  88.

Tétanos,  cas  important,  9.

Température,  effet  de  la  différence  de  —  des  objets,  42.

Tic  douloureux,  traité  par  l’hypnotisme,  172,  174.

Torpeur,  effet  d’un  courant  galvanique,  d'une  pression  pendant  la  —
rigide,  62.

Toucher,  ce  qu’il  fait  percevoir,  40  (note),  42  ;  il  peut  avoir  lieu  sans
contact  immédiat,  90  ;  comment  agit  le  sens  du  —,112  ;  acuité  du  —


268


TABLE  ANALYTIQUE


Transpiration  pendant  l’hypnotisme,  117  (note).

Veille,  qu’est-ce  que  l’état  de  —  ?  45  ;  effet  de  fortes  impressions  men¬
tales  sur  certains  sujets  pendant  l’état  de  —,  240,  248;  phénomènes
de  veille,  quelle  est  leur  cause?  243  ;  certains  sujets  peuvent  être
gouvernés  à,  l’état  de  — ,  247  ;

Vision,  vue,  rétablissement  et  amélioration  de  la  —  par  l’hypnotisme
144,  171,  certains  patients  voient  pendant  le  sommeil  hypnotique|
255,  268  ;  la  —  est-elle  possible  malgré  le  bandeau  ?  260  ;

Volition,  Volonté,  est-elle  nécessaire  chez  l’opérateur  ?  16  ;  les  phéno¬
mènes  hypnotiques  n’en  dépendent  point,  26,  253;  comment  les
magnétiseurs  ont  pu  croire  que  la  —  seule  agissait,  40  ;  ce  qu’ils
pensent,  88  ;  ce  qu’en  pense  le  D'  Elliotson,  89  ;  abolition  de  la  —
personnelle,  249.

Yeux,  action  synergique  des  -,33;  effet  de  ces  mouvements  sur  les
pupilles,  39  ;  comment  on  évite  la  douleur  dans  les  globes  oculaires
et  l’inflammation  des  conjonctives,  35  ;  en  vertu  de  quoi  les  —  se
fatiguent-ils?  30  ;  direction  des  —  dans  l’hypnotisatiou,  38  ;  dans
la  vision  normale,  39  ;  effet  de  la  pression  sur  les  —,  61  :  position
des  —  dans  le  sommeil  naturel,  71  :  effet  de  la  fixation  des  —,


TABLE  DES  MATIERES


Pages

Préface  de  M.  le  professeur  Brown-Séquard . .  .  y

Avis  du  traducteur .  xi


PROLÉGOMÈNES


De  l’hypnolisme.  —  Sa  valeur  scientifique.  —  Succession  des
phénomènes.  — Exemples  frappants.  —  Négation  du  fluide  ma¬
gnétique  —  Importance  thérapeutique  de  l’hypnotisme.  —
Premières  recherches  de  l’auteur.  —  Pourquoi  l’hypnotisme
a  été  distingué  du  magnétisme  animal.  —  Jusqu’à  quel  point
il  est  utile  dans  le  traitement  des  maladies. —  Son  influence
sur  les  fonctions  animales. —  Réfutation  de  quelques  objections
mal  fondées.  —  Opinions  et  procédés  de  Bertrand,  de  l’abbé
Faria,  deM.  Brooks,  du  docteur  Prichard.  —  Influence  morale
de  l’hypnotisme.  —  Seuls,  les  médecins  doivent  recourir
à  l’hypnotisme.  —  Définition  des  termes .  1

PREMIÈRE  PARTIE

CHAPITRE  PREMIER

Préliminaires.  —  Circonstances  qui  ont  provoqué  les  recher¬
ches.  —  Observation  d’un  phénomène  réel.  —  Expériences  qui
en  démontrent  la  cause.  —  iOpinions  et  conclusions  qui  en
découlent.  —  Les  raisons  qui  nous  font  séparer  l’hypnotisme
du  mesmérisme.  —  L’hypnotisme  réussit  plus  généralement
que  le  magnétisme  animal.  —  Témoignage  deM.  Herbert  Mayo
à  ce  sujet.  —  Citation  des  preuves.  —  Différents  modes  de
provoquer  l’hypnotisme.  —  On  ne  peut  s’attendre  à  le  voir
réussit  qu’en  remplissant  toutes  les  conditions  nécessaires. ..  21


270


TABLE  DES  MATIÈRES


CHAPITRE  II

Pages,

Mode  d’hypnotisation.  —  Condiliohs  auxquelles  il  faut  se  sou¬
mettre.  —  Phénomènes  particuliers  qui  ont  lieu  :  l’excitation
d’abord,  puis  l’affaiblissement  fonctionnel.  —  L'importance
de  surveiller  ces  phénomènes.  —  Comment  on  peut  les  faire
alterner  l’un  avec  l'antre.  —  Influence  extraordinaire  d’un
courantd’air  pendant  l’hypnollsation.  —  Raisons  qui  ont  amené
de  certaines  modifications  dans  nos  premiers  procédés  d’opé¬
ration.  —  L’hypnotisme  procède  d’une  loi  de  l’organisme.  —

Il  dérive  de  la  condition  physique  et  psychique  du  sujet,  et
non  d’une  émanation  ou  d’une  force  quelconque  provenant
d’autrui.  —  Exemple  à  l’appui.  —  Il  n’y  a  aucun  phéno¬
mène  électrique  ou  magnétique  appréciable.  —  Deux  sujets
peuvent  s’hypnotiser  l’un  et  l’autre  parle  contact.  —  Certains
phénomènes  se  produisent  spontanément  dans  le  cours  des
maladies.  —  Ce  qu’admet  M.  Wakley  à  ce  sujet.  —  Témoignage
de  M.  H.  Mayo  concernant  les  effets  de  l’hypnotisme.  —  Effets
des  différentes  positions  des  yeux.  —  Quelques  remarques  à
propos  d'articles  publiés  dans  la  Medical  Gazette.  —  Action
synergique  des  yeux.  —  Effets  sur  la  dilatation  pupillaire.  —
Puissance  de  l’hiibitude  et  de  l’imagination.  —  Docilité  des
m.alades,  exaltation  de  leur  sensibilité,  effets  de  ces  phéno»
mènes.  —  Hypnotisation  d’un  sujet  pendant  qu’il  opérait  sur  un
autre.  —  Manière  de  résister  à  l’Influence. . . .  32

CHAPITRE  III.

Comparaison  entre  le  sommeil  naturel,  le  rêve  et  le  somnambu¬
lisme.  —  Causes  du  sommeil  ordinaire.  —  Du  rêve  —  Com¬
paraison  des  effets  produits  sur  l’esprit  par  la  variété  et  la
monotonie.  —  Modifications  qui  auraient  lieu  par  l’exercice,
dans  la  structure  cérébrale.  —  Cause  de  l’hypnotisme  ;  l’article
de  M’Nish  sur  «  la  rêverie  »  comparé  à  la  théorie  de  l’hyp¬
notisme  de  M.  Braid.  —  Manière  de  faire  sortir  les  sujets\le
l’état  d’hypnotisme . . . . .  45

CHAPITRE  IV.

Phénomènes  du  sommeil  ordinaire.  —  De  l’hypnotisme.  —  Puis¬
sance  de  locomotion  et  d’équilibre  des  sujets.  —  Tendance  à
danser  au  son  d’une  musique  appropriée.  —  Grâce  que  déploient
les  sujets  sous  son  influence. —  Tendance  des  sujets  à  se  fixer


TABLE  DES  MATIÈRES


271


à  l’état  cataleptiforme  dons  une  position  quelconque,  si  on
les  abandonne  à  eux-mêmes.  —  Il  est  probable  queles  anciens
pratiquaient  l’hypnotisme,  et  qu’on  pourrait  attribuer  la  cause
de  leur  supériorité  dans  la  sculpiure,  la  peinture  et  la  danse
à  cette  pratique.  —  Ses  effets  chez  quelques  personnes  sont
ceux  du  protoxyde  d’azote.  —  En  quoi  l’hypnotisme  diffère  de
l’influence  de  ce  ^az,  et  de  l’ivresse  produite  par  le  vin  ou  les
alcools.  —  Effets  des  impressions  monotones  sur  un  sens  quel¬
conque.  —  Opinions  de  Cullen,  de  M’  Nish,  de  Wi  ich.  —  (On
connaît  l’impression  causée  par  l’action  de  compter,  de  répéter).

—  Un  écrivain  de  la  Medical  Gazette.  —  Puissance  de
l’habitude  et  de  l’attente.  —  Tous  les  phénomènes  sont  con¬
sécutifs.  —  Note  à  l’appui  de  ce  fait.  —  Puissance  de  l'hy¬
pnotisme  dans  le  traitement  d’affections  et  de  désordres  per¬
sistants.  —  Observations  relatives  h  Mlle  Collin  et  à  MUe
E.  Atkinson.  —  Jusqu’à  quel  point  l'hypnotisme  peut  être
utile . .• . . .  5

CHAPITRE  Y.

Pourquoi  l’on  devrait  faire  des  conférences  publiques  sur  l’hy¬
pnotisme.  —  Manière  de  provoquer  un  sommeil  réparateur,
avec  lenteur  du  pouls  et  flaccidité  générale  des  muscles.  —
Succès  de  cette  méthode . . ; . . . .  70

CHAPITRE  VL

Remarques  préliminaires.  —  Les  relations  entre  l’esprit  et  la
matière  témoignent  contre  le  matérialisme.  —  Armstrong,
Brown,  Abercrombie,  Stew'art,  Platon.  —  Conclusion  géné¬
rale  :  l’esprit  ou  la  tue  est  la  cause  de  l’organisme.  —  Puis¬
sance  de  la  conscience.  —  Les  passions  :  comment  elles  sont
excitées.  —  Opinion  du  docteur  Elliotson  quant  à  l’efflcacité
ou  l’ineSficacité  de  la  volition  et  de  la  sympathie  entre  les
cerveaux  de  l’opéré  et  de  l’opérateur.  —  Comment  on  divise
le  cerveau.  —  Les  causes  de  l'imperfection  de  la  phrénolo¬
gie.  —  Objections  faites  au  phréno-hypnotisme.  —  Mode  de
connexion  entre  le  cerveau  et  le  corps.  —  Les  premiers  es¬
sais  de  phrénologie  pendant  l’hypnotisme  ne  réussirent
point.  —  On  y  réussit  on  opérant  différemment.  —  Exem¬
ples.  —  Un  enfant  opère  avec  succès.  —  Détails  de  l’obser¬
vation.  —  Autres  observations  heun-uses.  —  Le  meilleur
moment  pour  opérer.  —  Observation  relative  à  un  officier  en
1733.  —  Inductions  relativement  à  sa  puissance  curative.  —


272


TABLE  DES  MATIÈRES


Opinion  de  La  Roy  Sunderland,  de  M.  Hall.  —  Cause  sup¬
posée  des  phénomènes  nommés  magnétisme  croisé.  —  Resti¬
tution  d’objets  dérobés  à  leurs  propriétaires,  et  leur  replace¬
ment  à  l’endroit  habituel,  à  l’aide  de  l’odorat  et  du  toucher.

—  Puissance  de  l’ouïe  pour  les  ions  très  faibles.  —  Autres
observations.  —  Des  facultés  opposées  peuvent  être  provo¬
quées  en  même  temps  par  l’action  sur  les  hémisphères
opposés.  —  Manière  d’opérer.  —  Conclusion  sur  la  valeur
du  témoignage . .  73

CHAPITRE  VII.

Résumé  général.  —  De  nombreux  phénomènes  admettent  des
preuves  physiques  et  chimiques.  —  Difficulté  de  comprendre
bon  nombre  de  ces  phénomènes.  —  Les  préjugés  empêchent
d’admettre  la  vérité.  —  Analyse  du  débat  qui  a  eu  lieu  à  la
société  médico-chirurgicale,  au  sujet  de  l’opération  de
M.  Ward.  —  État  de  la  circulation.  —  Conjectures  relatives
à  la  cause  de  l’état  catalept. forme .  133

DEUXIÈME  PARTIE

Modes  d’opération.  —  Objets  des  opérations.  —  Un  cas  d’amé¬
lioration  dè  la  vue  —  Ouïe.  —  Sourd-muet.  —  Remarques
deM.  CuiTis.  —  Cas  de  James  Shelmerdine.  —  Témoignage
de  M.  Bingham.  —  S.  Taylor.  —  Sens  de  l’odorat.  —  Le
toucher  et  la  résistance.  —  Tic,  paralysie  de  la  sensation  et  du
mouvement,  guérison.  —  Cas  de  Miss  E.  Atkinson,  retour
de  la  voix.  —  Rhumatisme,  dix  observations.  —  Action  mus¬
culaire  irrégulière.  —  Céphalalgie.  —  Irritation  spinale.  —
Epilepsie.  —  Incurvation  du  rachis.  —  Névralgie  et  palpita¬
tions.  —  Opérations  chirurgicales  sans  douleur.  —  Affections
de  la  peau.  —  Tétanos.  —  Spasme  tonique ,  —  Miss  Collins.  —

Conclusions . .  141

Chapitre  additionnel . .  225

Table  analytique . .  . • .  263


ERRATUM


Pags  74,  ligne  5,  au  lieu  de  :  manifestation,  lisez  :  manipulation


uroux;  —  Typ.  et


Châteac


Sléréotyp .


JlAJESTÉ
